* Année 1975-1976. — N° 103 A. N .
Le Numéro : 0,50 F
Vendredi 14 Novembre 1975 *
JOUIUAL OFFICIEL
DE LA RÉPUBLIQUE FRANÇAISE
DÉBATS PARLEMENTAIRES
ASSEMBLÉE NATIONALE
COMPTE RENDU INTEGRAL, DES SEANCES
Abonnements à I'Edition des DEBATS DE L'ASSEMBLEE NATIONALE :
FRANCE ET OUTRE-MER : 22 F ;
ETRANGER :
40
F
(Compte chèque postal : 906343, Paris.)
( Renseignements : 579-01-95
Téléphone 
Administration : 578.61-39
Le bureau de vente est ouvert tous les jours, sauf le dimanche et les jours fériés, de 8 h
30
e
12 h et de 13 h a
17 h.
CONSTITUTION DU 4 OCTOBRE 1958
5' Législature
PREMIERE SESSION ORDINAIRE DE 1975-1976
COMPTE RENDU INTEGRAL — 57° SEANCE
1 re
Séance du Jeudi 13 Novembre 1975.
DIRECTION, REDACTION ET 4DHINISTRATION
28, Rue Desaix, 75732 Paris CEDÉZ 15.
SOMMAIRE
1. — Loi de finances pour 1976 (deuxième partie). — Suite de la
discussion d'un projet de loi (p . 8241).
Départements d'outre-mer.
MM. de Rocca Serra, rapporteur spécial de la commission des
finances, de l'économie générale et du Plan ; Piot, rapporteur
pour avis de la commission des lois constitutionnelles, de la
législation et de l'administration générale de la République ;
de Gastines, rapporteur pour avis de la commission de la pro-
duction et des échanges.
M. Stirn, secrétaire d 'Etat aux départements et territoires
d'outre-mer.
Renvoi de la suite de la discussion budgétaire.
2. — Ordre du four (p. 8252).
PRESIDENCE DE Mme JACQUELINE CHONAVEL,
vice-président.
La séance est ouverte à dix heures trente.
Mme le president. La séance est ouverte.
*
t3 f.)
— 1 —
LOI DE FINANCES POUR 1976
(Deuxième partie .)
Suite de la discussion d'un projet de loi.
Mme le président. L'ordre du jour appelle la suite de la
discussion de la deuxième partie du projet de loi de finances
pour 1976 (n" 1880, 1916).
DEPARTEMENTS D'OUTRE-MER
Mme le président. Nous abordons l'examen des crédits du
secrétariat d'Etat aux départements et territoires d'outre-mer,
concernant les départements d'outre-mer.
La parole est à M . de Rocca Serra, rapporteur spécial de
la commission des finances, de l'économie générale et du Plan,
pour les départements d'outre-mer.
M. Jean-Paul de Rocca Serra, rapporteur spécial. Monsieur le
secrétaire d'Etat aux départements et territoires d 'outre-mer,
mes chers collègues, si les problèmes spécifiques des départe .
198

8242
ASSEMBLEE NATIONALE — 1 ' SEANCE DU 13 NOVEMBRE 1975
mente d'outre-mer n'ont pas changé fondamentalement depuis
l'examen du dernier budget, force est de constater aujourd'hui
que
s les choses bougent =.
Le Président de la République, lors de son séjour aux
Antilles, a indiqué avec la plus grande détermination sa volonté
de mettre en oeuvre tous les moyens nécessaires à l'achèvement
de la départementalisation dans ces régions éloignées de la
métropole.
Cela signifie que seront peu à peu gommées les différences
de statut ou de législation dont le maintien provisoire n'est
pas nécessaire au progrès, et cela dans tous les domaines, qu'il
s'agisse des institutions, de l'administration, de la législation
sociale ou de l'économie.
Cette départementalisation politique . administrative et sociale
progresse très vite et d'une façon satisfaisante . Vous trouverez
dons mon rapport écrit l'essentiel des décisions intervenues
en 1975. En fait, l'application immédiate, en cours d'année.
des diverses mesures sociales a permis de maintenir, pour les
populations de nos départements d'outre-mer, un niveau de
vie tout à fait remarquable au regard de celui dont bénéficient
les populations voisines.
Au demeurant, l'application directe, dans les départements
d'outre-mer, des lois et règlements de la métropole est aujour-
d'hui la règle générale, les particularités de droit devant désor-
mais se ramener à des exceptions le plus souvent temporaires,
sauf à établir de nécessaires sauvegardes ou à maintenir des
dispositions particulières en fonction des contraintes qui décou-
lent de la spécificité même de ces départements.
Dans le domaine économique, la situation évolue moins faso-
rablement. En réalité, ce secteur fait un peu figure de talon
d'Achille de la politique de la France outre-mer.
Certes, les ambitions du Gouvernement sont vastes, détermi-
nées et sans ambiguïté.
Les facteurs de développement sont considérables, et, à pre-
mière vue, les moyens employés paraissent, de par leur impor-
tance, convenables au regard de nos possibilités . L'effort de
solidarité nationale est tout à fait remarquable à cet égard
— il convient de le souligner — puisque les transferts publics
représentent, au minimum, deux fois et demie les recettes fis-
cales perçues dans les départements, ces ressources fiscales étant
d'ailleurs réaffectéas sur place.
Pourtant, les résultats demeurent décevants dans divers
domaines et incertains dans l'ensemble.
Cela tient, certes, à des difficultés d'ordre conjoncturel : l'évo-
lution de la situation économique internationale au cours de ces
dernières années a constitué un obstacle sérieux à l'essor d'acti-
vités économiques nouvelles ; mais cela résulte également de pro-
blèmes structurels bien difficiles à résoudre.
Pour ce qui concerne la conjoncture, il est évident que la
forte hausse des prix des matières premières, de ceux de
l'énergie et, d'une façon générale, de l'ensemble des coûts
de production a entraîné une augmentation parallèle, voire plus
rapide, de l'évolution des prix et des salaires dans les dépar-
tements d'outre-mer. Ces hausses de prix et de salaires ont
dépassé de plus d'un tiers, dans certains cas, celles qui ont
été enregistrées en métropole. C'est dire que la poursuite de
cette tendance était tout à fait intolérable.
Dans l'immédiat, la politique vigoureuse que vous avez à
juste titre appliquée, monsieur le secrétaire d'Etat, pour juguler
l'inflation galopante, semble enfin porter ses fruits.
D'une façon générale, le niveau de vie de la population
n'a pas trop souffert de cette évolution, du fait de la hausse
des salaires.
Mais le problème
de
l'emploi se
pose avec
encore
plus
d'acuité
qu'auparavant,
d'autant que certaines entreprises,
notamment celles du bâtiment, connaissent des difficultés.
Les obstacles structurels sont d'origines diverses selon les
secteurs.
En matière agricole, ils tiennent, pour l'essentiel, à la disparité
des prix existant entre les départements d'outre-mer et les pays
du tiers monde disposant de productions concurrentes.
Le Gouvernement s'est efforcé, tout au long de l'année, de
défends e les intérêts légitimes des populations locales dans les
négociations
communautaires
européennes. Il faut être bien
conscient du fait que l'agriculture de nos départements d 'outre-
mer ne saurait survivre sans une protection appropriée tenant
compte des coûts de production inhérents au niveau de vie de la
population de ces départements.
La politique des quotas ainsi que les clauses de sauvegarde
introduites dans la convention
de Lomé
par référence à la
notion de risque régional ne constitueront vraisemblablement
pas, au cours des années à venir, . une protection suffisante pour
une agriculture d'ores et déjà en régression, sauf en ce qui
concerne le secteur de ia banane et quelques cultures vivrières
nouvelles.
Un certain nombre d'obstacles de caractère plus général sont
en quelque sorte intrinsèques à la trame économique de nos
départements.
Je veux parler notamment de l'organisation actuelle des cir-
cuits de distribution. Il faudra bien que, peu à peu, tout en
respectant les intérêts légitimes de chacun, le Gouvernement
atténue les conséqueiices novices de cet état de choses, par la
voie soit d'actions de contrôle plus fermement menées, soit d'in-
terventions directes.
Le caractère monopolistique de certains circuits commerciaux,
en matière d'importation notamment, constitue, à l'heure te _ueile,
un facteur indéniable de cherté des prix, qu'il est indispensable
de juguler.
Dans une certaine mesure, le décalage existant entre le niveau
des traitements de la fonction publique et celui des salaires
dispensés par les entreprises privées constitue également un
obstacle au développement industriel local, car il est à l'origine
d'une désaffection de la main-d'oeuvre à l'égard des entreprises
privées. Il en résulte une hypertrophie du secteur public et
parapublic, qui déséquilibre l'économie.
Quant aux services métropolitains des ministères techniques
— je dis bien s des ministères techniques s — pour ne porter
aucune part de responsabilité dans la stagnation économique de
nos départements, ils devraient apprécier, avec une attention
particulière et à leur juste niveau, les besoins de cette partie
la plus éloignée de la communauté nationale . S'agissant de
projets qui, géographiquement, sont éloignés de leurs préoccu-
pations immédiates et quotidiennes, on assiste parfois à un
oubli, pou; ne pas dire à un enterrement pur et simple de
programmes qui ont pourtant reçu l'agrément des plus hautes
instances de l'Etat, et notamment le vôtre, monsieur le secrétaire
d'Etat.
Pour en prendre conscience, il suffit de considérer le taux
d'exécution du VI- Plan dans les départements d'outre-mer. Il
est en moyenne inférieur de 15 p . 100 à celui qui est enregistré
en métropole.
_
Cela n'est pas convenable ; une telle situation ne doit pas
se perpétuer . On ne saurait donc trop recommander à vos ser-
vices, monsieur le secrétaire d'Etat, de se livrer à un harcèlement
constant des ministères techniques pour parvenir à la réalisation
des objectifs préalablement assignés par le Gouvernement et
par vous-même.
Je dois toutefois reconnaire que cette remarque ne vaut que
pour le passé. En effet, si l'on examine le projet de budget des
départements d'outre-mer pour l'année 1976, on note au contraire
un effort tout particulier des ministères techniques, qui semble
correspondre, cette fois, à la volonté exprimée par le Président
de la République, lors de son dernier séjour aux Antilles, et
par le Gouvernement. Les fréquentes visites que vous-mémo et
de nombreux ministres avez effectuées depuis dans les départe-
ments attestent de cette volonté d'action soutenue et qui doit se
traduire par un ensemble de mesures concrètes.
Je profite de l'occasion qui m'est offerte, monsieur le secré-
taire d'Etat, pour rappeler, d'abord, les difficultés chroniques de
trésorerie que connaissent ces départements et qui, finalement,
grèvent lourdement les budgets des communes et des entreprises,
et pour souligner, ensuite, l'intérêt que présenterait un relève-
ment du taux des subventions de l'Etat pour certaines dépenses
d'aide sociale.
Enfin, l'éloignement et l'insularité constituent un facteur sup-
plémentaire d'isolement économique.
Pour en contrebalancer les effets, il faut parvenir à réaliser
une certaine forme de continuité territoriale . Cela est vrai pour
les tarifs des frets maritimes, mais cela l'est également pour
les tarifs des transports aériens . Dans ce dernier cas, si les
tarifs
a bloc de sièges » ont apporté quelques améliorations,
nous sommes encore loin des avantages consentis sur les lignes
de l'Atlantique Nord par exemple. Or le coefficient de remplis-
sage des avions, pour autant que ceux-ci s'arrêtent dans nos trois
régions des Antilles, est tout à fait suffisant pour que de tels
avantages soient obtenus, et il parait injuste de laisser supporter
à la desserte des Antilles le déficit afférent à certaines lignes de
l'Amérique du Sud.
Je tiens à insister
tout particulièrement sur le
programme
de développement de la Guyane, que vous avez annoncé au
cours de l'été dernier : la commission des finances en a approuvé
l'idée directrice, dans l'attente de précisions complémentaires .

ASSEMBLEE NATIONALE — 1 SEANCE DU 13 NOVEMBRE 1975
8243
Mais j'entends d'abord marquer mon étonnement de ne trouver
nulle part traee des crédits qui seraient nécessaires à la mise
en œuvre de ce programme dès cette année . Est-ce à dire que
celle-ci serait d'ores et déjà différée ? Cela me parait invrai-
semblable, étant donné ce que l'on sait de l'intérêt porté à
ce projet par les plus hautes instances de l'Etat.
Faut-il en conclure que les crédits seront prélevés sur le
budget habituel des départements d'outre-mer ? \'oilt, qui serait
grave, compte tenu du fait que le fonds d'investissement des
départements d'outre-mer — le F.I .D.O.M. — dont les dotations
n'augmentent que faiblement, doit, par exemple, d'ores et déjà
contribuer, certes d'une façon-partielle, au maintien en activité de
la base de Kourou.
Nous souhaiterions, monsieur le secrétaire d'Etat, obtenir
de votre part des précisions sur ce point.
J'ajoute qu'il me parait indispensable que le bureau pour le
développement des migrations intéressant les départements
d'outre-mer - - le Bumidom — qui a engagé des dépenses impor-
tantes pour ce programme, soit abondé en crédits supplémentaires
lors d'une prochaine loi de finances rectificative.
A l'occasion de l'examen de ce budget, la commission a
formulé plusieurs observations que j'ai aujourd'hui le devoir
de vous transi: aune. Certaines d'entre elles ont trait au F .I .D .O.M.
La commission estime, en premier lieu que, dans ce budget.
les crédits du F .I.D.O.M. ne sont pas suffisamment augmenté, et
ce d'autant plus que les ressources dont dispose ce fonds sont
trop souvent affectées à des opérations n 'ayant qu'un rapport très
lointain avec l'objectif de développement qui lui est assigné . En
fait, si certaines dépenses de fonctionnement doivent être préle-
vées sur le F .1.D.O.M., faute d'autre source possible de finance-
ment, il conviendrait de fixer un plafond au-delà duquel les
dotations seraient affectées à l'investissement de façon intan-
gible.
En revanche, la commission approuve les efforts de décentra-
lisation dont ce fonds est l'objet, c'est-à-dire l'accroissement de
la part du F.I.D.O .M. local par rapport à la dotation du
F.1 .D.O.M. national.
D'une façon générale, la commission considère que la part
des investissements dans ce budget n'est pas suffisante. Cela
est vrai pour le budget de secrétariat d'Etat stricto sensu.
Cela fut vrai de celui des ministères techniques pour le VI' Plan.
Cela ne sera plus le cas, semble-t-il, pour la première année
d'exécution du VII• Plan, et nous espérons qu'il en sera chaque
année ainsi pendant longtemps encore et que seront pour-
suivis notamment les efforts constatés cette année dans le
domaine de l'hydraulique agricole et de l'équipement.
Pour ce qui concerne les dépenses de fonctionnement, la
commission estime que les crédits devraient être plus impor-
tants dans deux domaines : les migrations, d'une part, l'assai-
nissement et la lutte contre les endémies, d'autre part.
Pour ce qui est des migrations et pour la troisième année
consécutive les dotations du Bumidom semblent insuffisantes.
Pour ce que concerne la protection sanitaire, un effort sup-
plémentaire parait d'autant plus urgent que la carte des
zones affectées par la bilharziose montre une situation de plus
en plus alarmante, qui appelle des investissements accrus en
matière d'assainissement et d'épuration des eaux.
Enfin, je reprendrai une observation formulée l'an dernier et
qui me parait demeurer tout à fait primordiale : à une époque
où la prévision économique représente la base même de toute
activité, à une époque qui se pique de précision scientifique,
il n'est pas convenable, il n'est pas possible d'admettre que
les statistiques économiques retraçant la situation des départe
ments d'outre-mer soient publiées avec quelque cinq années
de retard.
Dois-je rappeler que les dernières évaluations de la production
intérieure brute portent sur l'année 1970, alors que nous pré-
parons le budget de 1976 ?
Je ne voudrais pas clore mon propos sans évoquer les
résultats intéressants obtenus clans certains secteurs grâce à
votre intervention efficace, monsieur le secrétaire d'Etat.
Je commencerai par les problèmes les pliés difficiles : ceux
que posent l'agriculture et le développement industriel . Exami-
nons tout d'abord le cas des Antilles.
La production sucrière est un de vos principaux soucis.
En dépit de l'évolution plutôt favorable des cours, la produc-
tion n'a cessé de décroi&re dans les deux régions des Antilles.
Voici quelques chiffres : alors que 160 000 tonnes de sucre avaient
été produites à la Guadeloupe en 1970, 96 000 tonnes seulement
l'ont été en 1974 en dépit d'un rendement légèrement accru ;
à la Martinique, cette production a également régressé de 27 000
à 14 000 tonnes.
Cette évolution aurait des conséquences tout à fait domma-
geables pour les producteurs si vous n'aviez obtenu de nos par-
tenaires européens un accord de principe permettant l'octroi
d'une aide aux producteurs de sucre des départements d'outre-
mer, aide pouvant aller jusqu'à cinq unités de compte par quintal
de sacre. Cette mesure est de nature à contrebalancer utilement
l'effet des fluctuations de cours sur le revenu des producteurs.
Si l'on ajoute à cela l'anticipation acceptée pour la détermi-
nation des prix de la campagne sucrière et les mesures de pro-
tection décidées dans l'attente d'un règlement communautaire
pour la vente des rhums sur le marché métropolitain . on peut
estimer à juste titre que la France a su se faire entendre à
Bruxelles.
Il en ta de même pour l'ananas et surtout pour les conserves
de ce fruit, dont on connait l'importance dans l'économie marti-
niquaise. Dorénavant, par ie jeu de l'a pplication de la section
garantie = du fonds européen d'orientation et de garantie agri-
cole — te F. E . O. G. A. — les producteurs martiniquais recevront
une aide compensatrice mettant leurs prix de vente au même
niveau que ceux de leurs concurrents. Une mesure similaire est
à l'étude pour protéger la production d'ananas frais, d'auber-
gines et d'avocats . Pour ce qui concerne l'ananas, cette mesure
est tout à fait urgente.
Mais l'agriculture antillaise sonnait par ailleurs des succès.
Dans le domaine de la banane, d'abord, la production évolue
de manière satisfaisante : en Martinique, les résultats obtenus
en 1974 sont parmi les meilleurs des vingt dernières années.
Pour ce qui concerne les cultures secondaires, de nets pro-
grès ont été également enregistrés au cours de la dernière
année, notamment pour les aubeegines, dont les quantités expor-
tées sont passées de 2 500 à 3 400 tonnes, pour les avocats et
pour les citrons verts.
A la Guadeloupe. la culture du tabac continue de se dévelop-
per, de même que les exportations de fruits et légumes, et notam-
ment d'aubergines, qui sont passées de 770 à 2 300 tonnes.
Autre succès
l'élevage.
La production de viande bavine s'est accrue notablement au
cours des cinq dernières années . Un programme quinquennal
d'élevage bovin est, depuis peu . appliqué en Guadeloupe, tandis
qu'un autre est à l'étude pour la Martinique. Le F. O. R. M. A.
a déjà participé au financement i: concurrence de 6 400 000 francs.
Des programmes d'investissement sont, par ailleurs . en cours
pour le développement de la pêche au large et de la grande
pèche à la Martinique : neuf navires supplémentaires pourraient
être immatriculés d'ici à la fin de l'année, ce qui permettrait
de doubler ou méme de tripler le tonnage disponible au cours des
années précédentes.
Dans le domaine industriel, en revanche, les résultats restent
faibles et très ponctuels . De toute évidence, la prorogation du
régime fiscal favorable aux investissements est une nécessité.
Peut-être devrait-on agir pour que ce régime soit porté plus
largement à la connaissance des petites et moyennes entreprises
qui paraissent tout ignorer des dispositions en cause.
Toujours aux Antilles, dan . le domaine touristique, les efforts
entrepris aboutissent largement . Le nombre des touristes ne
cesse de croitre, en dépit de la conjoncture . tandis que le coef-
ficient d'occupation des chambres d'hôtel demeure d'un niveau
convenable en dépit du fort accroissement de la capacité
d'accueil.
Cette dernière est tout à fait spectaculaire.
Il y avait donc 1 793 chambres à la Guadeloupe à la fin de 1974.
Il y en aura 3 175 à la fin de l'année. L'évolution est la même
à la Martinique, où l'on compte aujourd'hui 2 245 chambres contre
1 559 à Noël dernier.
Quelques difficultés sont à noter pour les hôtels qui travail-
laient avec les lignes américaines de la Pan Am dont l'exploita-
tion est provisoirement supprimée . Elles pourraient &lire réso-
lues par l'apport d'autres compagnies et agences de voyages.
En d'autres termes, le développement des Antilles françaises
connait aujourd'hui, malgré quelques mécomptes, des résultats
positifs. riches de promesses d'avenir, qui représentent le fruit
des efforts poursuivis sans relâche par les pouvoirs publics et
par vous-même, monsieur le secrétaire d'Etat, dans la perspec-
tive de la départementallsaton.
Les problèmes posés par le développement de la Réunion sont
d'un ordre différent, dans la mesure où ce département connait -
un chômage et une hausse des prix préoccupants.
La vigoureuse politique d'intervention engagée à votre initia-
tive dès 1974 pour juguler cette hausse des prix a donné de
bons résultats puisque celle-ci se limite, comme en métropole,
à un peu plus de 5 p. 100 pour le premier semestre de 1975 .

8244
ASSEMBLEE NATIONALE — 1" SEANCE DU 13 NOVEMBRE 1975
Reste le problème fondamental de l'emploi qui affecte parti-
culièrement les jeunes . Ceux-ci bénéficient d'une scolarisation
tout à fait remarquable par la qualité de l'enseignement dispensé,
et cela grâce à l'effort accompli depuis quinze ans sous l'impul-
sion des élus et plus particulièrement de M . Michel Debré. mais
ils trouvent encore difficilement à s'employer à leur sortie de
l'école.
Les migrations organisées par le Bumidom, quoique dépassant
5 000 personnes chaque année, alors é ue la croissance dt mogra-
phique est de l'ordre de 7 000 à 8 000, ne suffisent pas à résoudre
le problème.
Fort heureusement, les efforts poursuivis en faveur du déve-
loppement des activités commencent à porter leurs fruits.
Le transfert d'une partie du quota antillais sur la Réunion
permet à cette région de mieux écouler sa production de sucre.
Comme aux Antilles le problème essentiel de l'économie sucrière
est celui des prix dont la hausse n'a pas suivi celle des coùts
de production au cours de ces dernières années.
Le plan de modernisation de la culture de la canne mis en
oeuvre en 1974 et l'aide directe versée par le Gouvernement aux
producteurs dans le cadre des accords européens semblent
compenser ces distorsions et préserver ainsi l'avenir de ce secteur.
Si les huiles essentielles semblent connaître actuellement une
mévente pour des raisons que nous espérons conjoncturelles,
les cultures du tabac, du maïs et des légumes divers destinés
à la consommation locale sont en nette expansion.
L'expérience de riziculture, en cours depuis deux ans, semble
promettre les meilleurs résultats puisque les premiers rende-
ments obtenus permettent d'espérer la production à terme du
tiers du riz actuellement consommé à la Réunion.
Le plan de relance de l'élevage élaboré en 1973 est en cours
d'exécution et porte ses premiers fruits.
Enfin, des projets sont en cours de réalisation pour développer
la pêche et les industries qui s'y rattachent directement.
C'est à la Réunion qu'on enregistre la progression la plus
satisfaisante, quoique encore bien faible, des implantations
d'activités nouvelles.
En 1974. les investissements privés se sont élevés à près de
17 millions de francs . C'est encore peu, certes, mais c'est un pas
dans la bonne direction.
En revanche, l'équipement hôtelier ne s'est guère développé,
à l'exception de projets intéressant la clientèle locale. Il faut
cependant noter une progression numériquement très importante
du tourisme depuis 1973, qui pourrait présager un développe-
ment ultérieur, à condition que les tarifs aériens soient amé-
nagés.
J'ai déjà évoqué brièvement les problèmes propres à la
Guyane. Je n'y reviendrai pas. car je suis persuadé. monsieur
le secrétaire d'Etat, que vous allez longuement nous en décrire
les perspectives de solution.
Je tiens toutefois à réaffirmer notre satisfaction devant l'esprit
d'innovation et d'entreprise ainsi manifesté par le Gouvernement
en la matière . Il est vrai — reconnaissons-le, et ce sera ma
conclusion — que les choses bougent dans les départements
d'outre-mer, d'ailleurs en grande partie grâce à vous, monsieur
le secrétaire d'Etat, mais aussi grâce aux efforts entrepris de
longue date par vos prédécesseurs.
Soyez-en remercié et soyez assuré de l'appui de la commission
des finances qui, bien entendu, a voté le budget des départements
d'outre-mer.
(Applaudissements sur les bancs de l'union des
démocrates pour la République, des républicains indépendants
et des centristes, des réformateurs et des démocrates sociaux .)
Mme le président . La parole est à M . Piot, rapporteur pour
avis de la commission des lois constitutionnelles, de la législation
et de l'administration générale de la République, pour les dépar-
tements d'outre-mer.
M. Jacques
Piot, rapporteur pour avis . Mesdames, messieurs,
l'analyse du budget des départements d'outre-mer ayant été
excellemment faite par le rapporteur spécial de la commission
des finances. M. de Rocca Serra, il est à mon avis inutile d'y
revenir, sinon pour souligner que ce budget, qui s'élève à
environ 490 millions de francs, est sans commune mesure avec
l'effort financier global consenti par la nation pour ces départe-
ments, qui est de 4 700 millions de francs.
Conformément à la tradition qu'il a instituée l'an dernier, le
rapporteur pour avis de la commission des lois limitera cette
année ses observations à deux domaines : le fonctionnement de
la justice dans les départements d'outre-mer, cet examen s'éten-
dant aux juridictions administratives, et l 'approfondissement de
la politique de départementalisation que le Président de la
République s'est attaché à traduire dans les faits .
J'ai été amené, en qualité de parlementaire en mission
auprès du ministre de la justice, à me rendre dans les départe-
ments d'outre-mer : j'examinerai donc brièvement le fonction-
nement de la justice, tel qu'il m'est apparu.
S'agissant des juridictions et de leur personnel, ces départe-
ments ressentent peut-être plus encore que la métropole le
manque de magistrats.
Certes, pour de nombreuses raisons, les postes de ces
départements ne semblent pas susciter d'attrait particulier, sur-
tout chez les jeunes magistrats.
D'abord, sur le plan moral, les magistrats semblent souffrir
d'un isolement plus profond qu'en métropole, d'une sorte d'aban-
don, car aucun lien n'existe entre eux et la chancellerie . Ils ne
reçoivent ni documentation ni information, si ce n'est à leurs
frais.
Ensuite. jouent des raisons d'éloignement. Afin de remédier
à cette situation. on envisage depuis bien des années le congé
annuel ; mais rien ne se traduit dans les faits, et la commission
tes lois ne peut que réitérer les observations présentées en 1974
par notre collègue M. Sablé.
La loi du 30 novembre 1965, qui pose le principe de la fonc-
tionnarisation des greffes, n'a été appliquée dans les départe-
ments d'outre-mer que le 8 février 1974 . Cette réforme, trop
tardivement mise en application outre-mer, connait un résultat
positif et son effet est double : création d'emplois et, sur le plan
matériel, acquisition L'équipements neufs et fonctionnels.
D'autres emplois devront être créés dans les greffes pour
permettre l'accueil des usagers qui, dans ces départements,
plus encore qu'en métropole, ont besoin d'être renseignés,
guidés, orientés. Les magistrats, avec un dévauement et une
gentillesse auxquels je tiens à rendre hommage, le font de leur
mieux ; mais ils ont d'autres tâches . II serait donc souhaitable
que des secrétaires-greffiers soient mis à la disposition du public,
ne serait-ce que pour aider les usagers à remplir les formulaires
d'aide judiciaire, qu'on a eu le génie de compliquer à souhait.
L'aide judiciaire fonctionne, du reste, de façon très inégale
selon
les
départements d'outre-mer. Si les résultats sont
concluants à la Réunion où il existe depuis longtemps un
système d'entraide — l'association réunionnaise d'aide judi-
ciaire aux familles — il semble que le fonctionnement de l'aide
à la Guadeloupe laisse beaucoup plus à désirer.
Je ne ferai qu'évequer les équipements des services judi-
ciaires et pénitentiaires dont j'ai longuement traité dans mon
rapport écrit. Je souligne simplement l'effort qui a été consenti,
notamment à la Réunion, mais je vous demande, monsieur le
secrétaire d'Etat, d'exercer de pressantes interventions auprès
de votre collègue le ministre de la justice pour que ces pre.
miers efforts soient non seulement poursuivis, mais intensifiés.
Pour terminer cette première partie de mon exposé, relatif
au fonctionnement de la justice dans les départements d'outre-
mer, je retiendrai quelques instants votre attention, nies chers
collègues, sur la situation des tribunaux administratifs.
Cette juridiction ne fonctionne qu'avec un seul président pour
les trois départements de la Guyane, de la Martinique et de la
Guadeloupe. Les fonctions de comm a .el:e du Gouvernement sont
d'ailleurs assumées par le secrétaire g;. éral de la préfecture,
situation, reconnaissons-le, quelque peu dt icate puisque le secré-
taire général est amené à déposer de. ^Inclusions sur les
requêtes en annulation d'actes qu'il a lui-m• .ne signés.
La situation du tribunal administratif de lt iléunion est encore
plus insolite, puisque l'organisation de cette juridiction se carac-
térise essentiellement pas l'absence de tout président permanent.
Il faut près de quatre ans pour juger une affaire à Basse.
Terre, et le nombre des affaires en souffrance à la Réunion
avait dépassé 300 au
février 1974.
Ce rapide aperçu des besoins de la juridiction administrative
d'outre-mer permet d'apprécier la portée de la mesure budgé-
taire proposée par le Gouvernement . La création d'un poste
permanent de président du tribunal administratif de la Réunion
constitue certainement la décision la plus urgente qui s'imposait.
Elle mettra un terme à une anomalie criante, mais il reste à
souhaiter qu'elle soit suivie, au cours des années à venir, par
d'autres créations d'emploi afin d'aboutir à une normalisation
de la situation dans les départements d'outre-mer et de faire
disparaître l'impression ressentie par nombre d'entre nous
qu'outre-mer les tribunaux administratifs sont des juridictions
au rabais.
Le deuxième volet des observations présentées dans mon rap-
port écrit a trait à l'approfondissement, si je puis m'exprimer
ainsi, de la politique de départementalisation.
Lors de son voyage aux Antilles à la fin de l'année dernière,
le Président de la République confirma la volonté déjà exprimée

ASSEMBLEE NATIONALE — 1" SEANCE DU 13 NOVEMBRE 1975
8245
Mme le président. La parole est à M . de Gastines. rapporteur
pour avis de la commission de la production et des échanges,
pour les départements d'outre-mer.
M. Henri de Gastines, rapporteur pour cris. Madame le pré-
sident. monsieur le secrétaire d'Etat . mes chers collègues . venant
en troisième position dans l'ordre des rapporteurs . je m'effor-
cerai de concentrer mon propos . Les chiffres relatifs à ce
budget ont été largement cités : je me contenterai de souligner
que les crédits de fonctionnement sont bons — ils augmentent
en effet de 18 p. 100 — niais qu'en revanche la préparation
de l'avenir est notoirement insuffisante puisque les crédits
d 'investissement n 'augmentent que de 6.35 p. 100 et que ceux
du F. I D.O.M. ne progressent que de 2.5 p. 100. La transpo-
sition en francs constants prouve que l'on ne saurait guère se
satisfaire de cette situation.
La commission de la production et des échanges a cepen-
dant relevé un grand motif de satisfaction : l'effort consenti
peur le service militaire adapté, qui nous apparait comme un
bon moyen de formation professionnelle des jeunes et de réali-
sation d'équipements . En effet — et chacun le sait — le service
militaire adapté consiste . dans les départements d'outre-mer.
à apprendre un métier aux jeune- qui font leur ser vice national
et à leur faire construire des équipements.
J'insisterai davantage sur l'aspect économique du budget.
Par rapport à l'année dernière, l'inflation démographique
est stoppée. mais la situation de l'emploi est toujours précaire.
cai elle est . pour une part. endémique et. pour une autre part,
fonction de la conjoncture.
L'émigration vers la métropole continue . à un rythme à peu
près inchangé ; elle est même en très légère progression.
A cet égard. les efforts financiers semblent insuffisants puisque
les crédits du Bumidom n'augmentent que de 4 .8 p. 100, ce
qui constitue en fait un affaiblissement des moyens qui sont
mis à sa disposition.
Au passage. j'insiste pour que nos ressortissants des dépar-
tements d'outre-mer bénéficient d'une priorité absolue pour
l'immigration et les offres d'emploi en métropole. Si nous avions
adopté cette politique depuis plus longtemps . notre tâche serait
facilitée et nous ne nous heurterions peut-être pas à d'aussi
grandes difficultés pour l'emploi dans les départements d'outre-
mer comme en métropole — ici pour des raisons différentes.
Quant à l'économie des départements d'outre-mer . il faut bien
constater qu 'elle est précaire puisque la couverture des impor-
tations par les exportations n'est assurée . suivant les départe-
ments, que de 3 à 2.5 p. 100, dans le meilleur des cas.
Un paradoxe doit aussi être souligné. Les productions alimen-
taires sont déficitaires alors que la main-d'oeuvre est abondante
et le climat . la plupart du temps. propice, cependant que la plus
grande partie de l'ap provisionnement des dé partements d'outre-
mer est importée de la métropole ou même d'ailleurs. Il faut
porter remède en priorité à cette situation particulièrement
anormale de manière que ces départements parviennent à assurer
leur auto-approvisionnement, au moins dans le domaine alimen-
taire.
En ce qui concerne les productions agricoles d'exportation,
il faut demeurer attentif à maintenir et conforter les valeurs
sûres qui sont . les statistiques nous l'enseignent, le sucre, le
rhum, la banane et l'ananas.
La production sucrière diminue de façon inquiétante . La
sécheresse intense a joué, c'est vrai, un rôle déterminant cette
année mais, d'une manière générale, la courbe de la production,
comme le montrent les statistiques, ne cesse de s'infléchir
depuis plusieurs années . Pourquoi? Les méthodes de production
et les structures agraires sont-elles inadaptées ? Les difficultés
se rencontrent-elles au niveau des circuits de la commer-
cialisation ? Quoi qu'il en soit, force nous est de constater
que même nos quotas ne sont pas utilisés. Sauf à la Réunion,
où la régression est moins importante, la baisse de la production
sucrière mérite de retenir particulièrement l'attention.
La production de rhum, en revanche, s'est maintenue, mais le
protocole préparé à Bruxelles depuis quelque temps n'est tou-
jours pas signé. Si l'attente devait se prolonger, il pourrait
en surgir des difficultés considérables dans le domaine de la
commercialisation. C'est pourquoi, qu'il s 'agisse du rhum ou de
la banane, la commission vous demande, monsieur le secrétaire
d'Etat, de vous montrer particulièrement vigilant à Bruxelles.
La production de la banane, qui a légèrement progressé,
demeure relativement stable à la Martinique.
La production de l'ananas est dans un état vraiment très
critique. Il y a peu d'espoir, malheureusement, qu'elle se réta-
blisse. Pour l'ananas frais, la convention conclue à Lomé, le
de donner une nouvelle impulsion à la politique de départemen-
talisation. = Après la départementalisation politique et sociale, la
départementalisation économique . .. a déclaré le Président de la
République à Pointe-à-Pitre le 16 décembre 1974.
Bien que le Gouvernement ait manifesté l'intention d'intensi-
fier principalement son effort économique et social dans les
départements d'outre-mer et de le concrétiser par une , charte
économique et sociale on ne peut passer sous silence les
efforts déjà entrepris et les orientations concernant l'avenir de
la départementalisation politique, ou plus précisément l'adap-
tation du cadre administratif aux fins d'une décentralisation des
responsabilités.
L'adaptation d-t cadre administratif par la mi . e en place des
institutions régionales est maintenant un fait accompli. A ce
sujet. monsieur le secrétaire d'Etat, j'appelle votre attention —
de nombreux collègues l'ont d'ailleurs récemment fait . spéciale-
ment M . Cerneat. — sur la nécessité d'instituer une mission
régionale auprès du préfet de chaque région d'outre-mer . Cette
fonction est actuellement dévolue aux secrétaires généraux de
préfecture. Je regrette que la création d'emplois de chargé de
mission au profit des missions régionales n 'ait pu être envi-
sagée clans le cadre des mesures nouvelles que comporte le
budget pour 1976. La commission des lois a émis le voeu que
ces créations d 'emploi inter viennent en priorité.
L'adaptation du cadre administratif doit être suivie par des
mesures de décentralisation. Toutefois, il ne semble pas qu 'à
ce jour ces idées se soient concrétisées.
Autre conséquence de la politique déjà engagée d'approfon-
dissement de la départementalisation : l'intégration des dépar-
tements d'uutre-nier dans la Communauté économique euro-
péenne.
Certains résultats positifs ont été obtenus en 1975 à la suite
du mémorandum déposé par la France, faisant le point de la
situation des départements d'outre-mer au sein de la Commu-
nauté économique européenne et demandant l'inter vention de
mesures communautaires destinées à parfaire leur intégration
au Marché commun.
Des progrès essentiels ont été réalisés au cours des derniers
mois dans la voie de l'intégration . Il n'en reste pas moins
que, lors de l'examen du budget en commission . des inquiétudes
se sont manifestées, notamment de la part de M . Fontaine. sur
les conséquences de l'accord de Lomé aménageant la coopéra-
tion entre la Communauté économique européenne et les Etats
d 'Afrique noire qui risquent d 'entrer en concurrence avec les
départements d'outre-mer, plus particulièrement sur le plan
industriel.
S'agissant de l'accentuation de la départementalisation sociale.
que j 'ai traitée dans mon rapport écrit, je n 'évoquerai à cette
tribune que les grands objectifs définis et retenus : l'améliora-
tion des prestations familiales et la protection de la famille;
les actions collectives et l'action en faveur du logement : la lutte
contre le chômage : la participation accrue de l'Etat aux
dépenses d'aide sociale et une série de dispositions diverses
relatives à la couverture sociale des non-salariés.
Ces mesures contenues dans la charte économique et sociale
s'inscrivent, monsieur le secrétaire d'Etat, au bilan très positif
de votre action en faveur des départements d'outre-mer.
La commission des lois n'a pas voulu passer sous silence,
compte tenu de l'effort d'imagination fait par le Gouvernement
en ce domaine, l'importante impulsion donnée à la départemen-
talisation économique, conformément à la volonté exprimée par
le Président de la République aux Antilles en décembre dernier.
Reconnaissant toutefois qu'il s'agit d'un domaine qui n'est pas
à proprement parler de la compétence de la commission des
lois, je me suis limité dans mon rapport écrit aux grandes
orientations, que je n'évoquerai d'ailleurs pas, laissant cette
tâche à m . de Gastines, rapporteur pour avis de la commission
de la production et des échanges.
Monsieur le secrétaire d'Etat, lors de la discussion du budget
des territoires d'autre-mer, vous avez employé l'expression de
« statut de département d'outre-mer adapté
a
qui pourrait
peut-étre convenir à certains territoires . Le rapporteur pour
avis, se faisant l'écho de la commission des lois, souhaiterait
que vous puissiez fournir quelques explications sur ce
s statut
adapté
s.
Sous le bénéfice de ces observations, la commission des lois
a émis un avis favorable à l'adoption des crédits du budget des
départements d'outre-mer pour 1976 . (Applaudissements sur les
bancs de l'union des démocrates pour la République, des répu-
blicains indépendants et des réformateurs, des centristes et des
démocrates sociaux .)

8246
ASSEMBLEE NATIONALE — 1" SEANCE DU
13 NOVEMBRE 1975
28 février 1975, entre la Communauté européenne et quarante-six
Etats d'Afrique, des Caraïbes et du Pacifique donne des droits
extraordinaires à ces derniers. L'exemple de la Martinique, illustre
bien le danger. En 1972. la métropole a importé de la Martinique
25 p. 100 des ananas frais consommés . En 1974, le niveau est
tombé à 4 p. 100. Dans le même temps, la part des ananas frais
importés de la Côte d'Ivoire a augmenté de 61 p . 100 à 88 p. 100.
Cette évolution est très alarmante. Il est vrai qu'une clause de
sauvegarde a été prévue dans la convention de Lomé, mais elle
est assortie de .tant d'attendus qu'elle devient illusoire, car il
est clair, à la lecture du texte, qu'elle ne pourra presque jamais
joue;.
Mais, comme l'a souligné un des membres de la commission
de la production et des échanges, du danger et de la difficulté
peut t'aitre parfois le bon . Certes. la situation vous fournit.
monsieur le secrétaire d'Etat, un argument de poids pour faire
valoir, à Bruxelles, à nos partenaires de la Communauté, que
s'il est bien d'aider les pays du tiers monde, des obligations en
découlent. Celles-ci ne concernent pas seulement la France. mais
la C. E. E tout entière. Il faut, je crois, faire jouer cet argument
logique. honnête et de bon sens car si la C . E. E. n'était pas
capable, e;i contrepartie des facilités accordées aux quarante-six
partenaires de la convention de Lomé, d'offrir également des
garanties nos départements d'outre-mer, le marché conclu
serait en fait un marché de dupes pour ces derniers.
L'année dernière, monsieur le secrétaire d'Etat, la commission
de la production et des échanges avait insisté pour que vous
intégriez pleinement les départements d'outre-mer dans le Marché
commun. Elle m'a chargé de vous exprimer sa satisfaction à cet
égard car de grand pas ont été franchis . Certes, il reste encore
des protocoles à signer, il n'en demeure pas moins que la
décision prise le 18 mars par le conseil des ministres de la
C.E.E.. à la suite de votre demande du 8 février, constitue une
étape très importante vers l'intégration dans le Marché
commun des départements d'outre-mer.
Afin de permettre à ceux-ci de bénéficier dès 1975 de cette
décision, la loi de finances rectificative du 29 mai 1975 a ouvert
un crédit en autorisations de programme de 24 millions de francs
au titre du fonds économique et de développement régional dans
la perspective des remboursements qui seront accordés par les
instances de Bruxelles.
Il reste encore un pas à accomplir, celui de la prise en charge
par le F. E. O. G. A. de l'aide aux zones économiquement défa-
vorisées. La commission serait heureuse que vous puissiez nous
préciser dans votre réponse le stade actuel des négociations sur
ce point.
Telle est, esquissée à grands traits, la situation des dépar-
tements d'outre-mer d'après les informations que nous avons
pu recueillir. Que souhaite à cet égard la commission de la
production et des échanges?
D'abord, il convient, sans aucun doute, de soutenir les quatre
grandes productions tropicales qui représentent, je le répète,
des valeurs sûres. Ce sont les seules productions qui concourent
effectivement à l'heure actuelle à la couverture des importations
par les exportations . Il faut tendre vers un auto-approvision-
nement alimentaire des populations et inciter au dévelop-
pement des cultures selon les goûts des habitants de la métro-
pole en fonction des débouchés assurés — je songe par exemple
aux avocats et aux coeurs de palmiers, si appréciés, que nous
achetons très cher à l'étranger car nous importons 800 000 tonnes
d'avocats par an, notamment d'Israël.
II semble assez paradoxal qu'un effort exceptionnel ne soit
pas consenti pour tenter de faire jouer en faveur des dépar-
tements d'outre-mer une politique globale d'aménagement du
territoire. Dans une telle politique, ces départements ont leur
place en raison de leurs conditions climatiques particulières
qui les rendent aptes à développer certaines productions suscep-
tibles de couvrir les besoins dans un esprit d'autonomie globale
d 'approvisionnement.
Actuellement, les départements les mieux placés pour l'élevage
couvrent 40 p . 100 de leur production de viande, le plus mal
placé n'en couvrant que 15 p. 100.
A ce sujet, encoré que des efforts doivent être réalisés, la
commission de la production et des échanges est satisfaite des
actions entreprises dont elle suit avec intérêt la mise en oeuvre.
En dernier lieu, il faut créer des emplois, par des implan-
tations industrielles, certes, mais d'abord en assurant la parité
des coûts et des frais de transport pour I'acheminement des
matières premières puis des produits fabriqués vers les lieux
de consommation . Vous avez accompli un pas important dans
(tette direction par la nationalisation de l'électricité. Le rappro .
casernent des tarifs sera
efficace en rapprochant les coûts
de
l'énergie en métropole et dans les départements d'outre-mer .
Mais, en ce qui concerne les transports, la situation ne fait
que s'aggraver. Le prix du pétrole est, pour une bonne part,
à l'origine de cette situation. Il n'empêche que l'on peut
s'étonner des disparités de tarifs entre les lignes de l'Atlantique
Nord et celles des Antilles, par exemple . Est-ce dû au manque
de concurrence S'il en est ainsi, ne pensez-vous pas, mon-
sieur le secrétaire d'Etat, qu'il y a lieu de l'organiser ou de la
rétablir ?
Quant au plan pour la Guyane, je n'en dirai que quelques
mots car j'ai presque épuisé mon temps de parole . Ce plan, le
Parlement et, en tout cas, la commission de la prcduction et
des échanges, ne peuvent guère se satisfaire d'en avoir appris
l'existence par la presse. Il n'a fait l'objet d'aucune concer-
tation avec le Parlement alors qu'il s'agit de quelque chose
d'important qui dépasse selon nous la gestion courante. Nous
sommes d'autant plus insatisfaits que le manque de logique
qui préside à la définition des priorités nous laisse sceptiques
pour la suite. Pour prendre un exemple, vous savez que le
développement de la Guyane repose sur quatre piliers, si j'ose
dire : la pêche, la forêt, l'agriculture, les ressources du sous-sol.
Or. s'agissant de l'exploitation du sous-sol, on nous promet,
depuis des années un relevé aéro-magnétique convenable du
territoire. Tous les ans, on nous explique qu'il a été impossible
de dresser le relevé parce que la saison n'a pas été favorable
et qu'il faut attendre le retour d'un certain cycle. Or ce cycle
est revenu plusieurs fois, sans que jamais le relevé ait été
fait. En toute franchise, il ne nous semble pas bon de mettre
en oeuvre un plan avant de disposer des éléments essentiels
de la situation.
Nous souhaitons donc que la recherche soit conduite plus
sérieusement et, en tout cas, que nous en soyons tenus informés.
En effet la politique des départements d'outre-mer se situe
dans le cadre de l'aménagement global du territoire national.
Sous le bénéfice de ces observations et des assurances
qu'elle attend de vous, tout en souhaitant qu'une meilleure
compréhension s'instaure entre le Gouvernement et l'Assemblée,
la commission de la production et des échanges a émis un
avis favorable, monsieur le secrétaire d'Etat, à votre projet
de budget .
(Applaudissements sur
les
bancs de
l'union
des
démocrates pour le République, des républicains
indépendants
et des réformateurs, des centristes et des démocrates sociaux .)
Mme le président. La parole est à M. le secrétaire d'Etat aux
départements et territoires d'outre-mer.
M. Olivier Stirn, secrétaire d'Etat. Madame le président, mes-
dames et messieurs les députés, favoriser dans tous les domaines
une meilleure assimilation des départements d'outre-mer, d'abord
avec la métropole, mais aussi avec la Communauté économique
européenne, tel est le double objectif que vise la politique du
Gouvernement en ce qui concerne ces départements lointains,
lointain dans l'espace, certes, mais si proche de nous par le
coeur et la sensibilité et l'attachement que manifestent leurs
habitants à leurs concitoyens comme aux institutions de la
République.
(Applaudissements sur quelques
bancs de l'union
des démocrates pour la République .)
Ce double objectif a constitué le centre des préoccupations
des trois rapporteurs, ce qui montre à la fois leur connaissance
des problèmes qui se posent aux départements d'outre-mer et
leur souci d'améliorer encore la situation.
Les voies de l'assimilation passent notamment par la départe.
mentalisation économique, telle que l'a définie avec cohérence
et lucidité le Président de la République lors de son voyage aux
Antilles en 1974.
En outre, la mise en place d'un processus accéléré d'assimila-
tion au niveau européen, allant dans le sens de la parité avec
les autres régions de notre pays, est seule capable désormais
de sauvegarder et de promouvoir les chances de développement
de nos départements d'outre-mer.
Pour qu'il soit tenu compte, dans la poursuite de ce grand
projet, des réalités de ces régions et des souhaits profonds
exprimés par leurs populations, je m'y suis rendu fréquemment
et très régulièrement . Ainsi le dialogue, rendu si nécessaire par
l'éloignement, a pu se poursuivre aussi bien avec l'homme de la
rue qu'avec les élus locaux et toutes les catégories, qu'il s'agisse
des femmes, des jeunes, des syndicalistes ou, d'une manière
générale, de tous les représentants de la vie économique et
sociale quelle que soit leur appartenance politique.
Rarement dans le passé un aussi grand nombre de décisions
gouvernementales engageant aussi fondamentalement l'avenir de
nos départements d'outre-mer avaient été prises, je crois, en
aussi peu de temps. Je le crois d'autant plus volontiers qu'au
cours de mes nombreux départements les populations et leurs
représentants me l'ont déclaré ou laissé entendre.

ASSEMBLEE NATIONALE — 1" SEANCE DU 13 NOVEMBRE 1975
8247
Avant de vous décrire la manière dont le projet de budget
pour 1976 va permettre de faire progresser cette politique, je
vous rappelle quelques-unes des décisions qui marquent que
l'amélioration du bien-être et du niveau de vie de nos compa-
triotes d'outre-mer a été, est et sera l'un des objectifs priori-
taires du Gouvernement.
Sans ignorer les difficultés que rencontrent les producteurs
des départements d 'outre-mer, on peut affirmer qu'en 1975
l'économie de ces régions a su mieux résister, dans l'ensemble,
aux poussées inflationnistes . Dans plusieurs secteurs, une amé-
lioration a même été enregistrée . Comme M . de Rocca Serra
l'a signalé. il est vrai que l'augmentation des prix de détail
y a été moins rapide que l'an dernier, à la su:te, sans doute,
de l 'action entreprise, à ma demande, par les pouvoirs publics
pour contenir les prix et aussi de l'évolution plus favorable
des cours de certaines matières premières . On s'achemine cette
année vers une hausse des prix d'environ 15 p . 100 aux Antilles,
contre 20 p. 100 l'an dernier, et de 10 p. 100 à la Réunion, soit
un taux pour ce dernier département comparable à celui de la
métropole, alors qu'en 1974 il était de 16,3 p . 100. L'effort sera
poursuivi en 1976.
Quant aux productions agricoles, malgré les difficultés ren-
contrées, elles se sont, dans l'ensemble, maintenues à un niveau
comparable à celui de l'année dernière.
Si la production sucrière atteint le même tonnage qu'en 1974,
une amélioration considérable et sans précédent a été obtenue,
puisque le prix de la canne à sucre a augmenté de 40 p. 100 par
rapport à l'année dernière . Ce résultat est d'autant plus appré-
ciable qu'on assiste depuis quelques mois à une baisse des cours
sur les marchés mondiaux.
Dans le même temps. la production bananière, stable en Gua-
deloupe, avec 140 000 tonnes, a progressé de 15 p . 100 à la
Martinique où elle est passée de 210000 tonnes l'an dernier à
240 000.
S'il existe des difficultés d'écoulement, mises en évidence par
les rapporteurs, notamment par M . de Gastines, en ce qui
concerne les exportations dananas et de géraniums, d'autres
productions trouvent des débouchés satisfaisants, ce qui dément
les appréhensions qui ont pu naître. Ce résultat a été acquis
grâce aux progrès de la diversification agricole que le Gouver-
nement ne cesse d'encourager et qui commence à porter ses
fruits. Comme l'ont fait observer tes rapporteurs, c'est une des
grandes chances de l'avenir des départements d'outre-mer.
En ce qui concerne la principale industrie d'exportation des
Antilles, le tourisme, l'accroissement du nombre de clients —
30 p. 100 pour les Français de métropole — ne s'est pas accom-
pagné d'une augmentation - correspondante de la capacité
d'accueil.
Ce succès s'est toutefois traduit par des taux d'occupation
très élevés de l'ordre de 80 à 90 p . 300, en haute saison du
moins.
En vue d'encourager les promoteurs, un décret du 30 juin
1975 a prorogé, comme en métropole, les dispositions régle-
mentaires relatives à la prime spéciale d'équipement hôtelier.
Cependant, la construction d'hôtels — qui s'est d'ailleurs éten-
due cette année à la Réunion — et leur fréquentation ne
constituent pas tout le tourisme.
Je suis également soucieux de réussir l'insertion du tourisme
dans la vie locale du département. Beaucoup reste à faire dans
ce domaine, en particulier pour l'animation culturelle et la mise
en valeur des sites.
Dans le même ordre d'idées, et en accord complet avec le
ministre de la qualité de la vie, j'entends que soit menée dans
les départements d'outre-mer une politique dynamique et cohé-
rente de l'environnement. Je tiens en particulier à rassurer
pleinement sur ce point la population guyanaise qui, tant sur le
plan humain que sur celui de la protection de la nature, sera
préservée de toutes les conséquences néfastes que certaines
formes de développement pourraient entrainer.
Je n'ignore pas que, pour le tourisme et d'ailleurs pour l'éco-
nomie en général, les transports aériens occupent une place
essentielle. Au cours du voyage que j'ai effectué au mois de
juillet aux Antilles, les séances de travail que j'ai tenues m'ont
convaincu de l'importance que revêtait pour la Martinique et la
Guadeloupe — et c'est vrai aussi pour la Guyane et la Réunion —
l'accroissement du nombre des charters . En conséquence, j'ai
effectué les démarches nécessaires auprès du secrétaire d'Etat
aux transports pour améliorer la situation qui m'avait été
décrite.
Ces démarches ont déjà abouti à des décisions qui s'appliquent
aux dix-sept semaines de la principale saison touristique, celle
d 'hiver qui va s 'ouvrir en décembre .
Ces décisions sont les suivantes :
Libéralisation totale des charters sur les liaisons entre les
Etats-Unis et les Antilles au départ de tous les points de l'est
des Etats-Unis sauf New York . et autorisation de deux charters
hebdomadaires au départ de New York si la British West Indies
Airways ne peut mettre en place deux liaisons hebdomadaires
régulières;
Libéralisation totale des charters
pour les liaisons Canada—
Antilles au départ de Toronto et autorisation d'un charter hebdo-
madaire au départ de Montréal ;
En ce qui concerne les liaisons avec l'Amérique du Sud, libéra-
lisation générale des charters ;
Enfin. le développement des liaisons aériennes à partir de
l'Europe a abouti dans l'Immédiat à ia libéralisation générale des
charters au départ de Zurich, Francfort et Milan.
C'est donc un changement très important qui vient d'être
décidé en accord avec le secrétariat d'Etat aux transports.
En ce qui concerne les lignes régulières, je crois nécessaire
de rappeler que nous sommes
s ssurés de six vols Airbus par
semaine au départ de New ' ,, par Air France et de quatre
vols hebdomadaires au départ de Montréal par An- France et
Air Canada.
Je sais que ces perspectives donnent pour l'instant satisfaction
aux responsables du tourisme des départements d'outre-mer.
Il appartient maintenant aux professionnels de faire la preuve
de leur esprit d'organisation et de gestion . et au Gouvernement
d'imaginer d'autres formules que je suis en train d'étudier pour
accentuer encore ces progrès. Je pense que le Premier ministre
pourra, lors de son voyage aux Antilles et en Guyane à la fin
de l'année, annoncer de nouvelles mesures en matière de
transports.
Vous avez sans doute pu vous rendre compte qu'au cours de
tous mes voyaees j'ai évoqué d 'une manière précise les problèmes
liés au développement de l'industrialisation des départements
d'outre-mer.
Dans ce domaine, la partie à jouer est particulièrement
difficile et j 'en ai parfaitement conscience, comme les rappor
teurs. En effet, au niveau des prix et des salaires, des matières
premières locales. des transports . de la formation des hommes
et des débouchés se présentent, à des degrés divers, des obstacles
importants.
Il faut néanmoins poursuivre l'ouvre engagée avec d'autant
plus de détermination qu'on ne bâtit pas l'avenir d'une région
sur le seul essor des secteurs primaire et tertiaire.
Du reste, l'année qui s'achève n'incite pas au pessimisme :
en effet, en matière de créations industrielles, de bons résultats
ont été obtenus à la Réerion et le nombre de projets réalisés
en Martinique est également satisfaisant, d'autant plus que
depuis dix-huit mois — et pour la première fois dans l'histoire
des départements d'outre-mer — la plupart des capitaux privés
locaux, qui jusqu'alors se tournaient volontiers vers les inves-
tissements en métropole ou vers l'importation, se sont orientés
résolument vers le développement de la petite et moyenre indus-
trie et grâce à eux 2000 emplois ont été créés en Martinique.
A la Guadeloupe, on peut s'attendre, dans ce secteur, à une
amélioration sensible de la situation puisque les unités indus-
trielles achevées en 1975 sont au nombre de cinq contre une
seulement en 1974.
Ce domaine de l'industrialisation est aussi l'un des points qui
préoccupent le Gouvernement. Je
pense que M. le Premier
ministre pourra indiquer, au cours de son voyage, les mesures
qu'il m'a demandé de prendre, notamment pour inciter certaines
entreprises publiques et parapubliques à créer des emplois dans
ces départements.
Je disais que des mesures fondamentales avaient été prises
cette année. Sans alourdir mon exposé, je voudrais en citer
quelques-unes.
Je rappellerai, en premier lieu, que la nationalisation des
sociétés d'énergie électrique, qui avait été promise par le
Président de la République en décembre 19'4, est désormais
entrée dans les faits puisque la loi a été votée par le Parlement
dans des délais rapides. En outre, le décret transférant l'ensemble
des biens, droits et obligations de ces sociétés à l'É .D.F. a été
publié au Journal officiel du 6 novembre dernier.
Cependant, avant même que ces décisions soient prises, dès
le mois de décembre 1974, c'est-à-dire aussitôt après que le
Président de la République l'a annoncé, la péréquation des
tarifs avait été la règle. Une nouvelle étape avait été franchie
au cours du mois d'août par la baisse des tarifs de 5 p. 100
dans les départements d'outre-mer .

8248
ASSEMBLEP1 NATIONALE — 1' SEANCE DU 13 NOVEMBRE 1975
Compte tenu de la hausse de 7 p. 100 des tarifs intervenue en
métropole le 1" janvier 1975, mais qui n'a pas été appliquée dans
les départements d'outre-mer, c'est au total un rapprochement
de 12 p. 100 qui aura été réalisé en 1975 entre les tarifs des
départements d'outre-mer et ceux de la métropole.
J 'ajoute qu 'un nouveau rapprochement interviendra au début
de l'année 1976 puisque la prochaine hausse prévue en métropole
ne s'appliquera pas, une fois encore, aux départements d'outre-
mer.
Cette politique de baisse du coût de l'énergie est en effet.
comme l'ont souligné MM . de Gastines et de Rocca Serra, abso-
lument nécessaire pour favoriser le développement des activités
économiques . notamment des petites et moyennes entreprises.
qu'elles se situent dans le secteur industriel proprement dit ou
dans le secteur commercial ou artisanal.
A cet égard . on peut se féliciter de la visite que le ministre
du commerce et de l'artisanat a rendue aux Antilles et en Guyane.
Elle s'est traduite par des décisions concrètes qui sont venues
compléter les mesures prises par ailleurs en faveur de l'industrie.
C'est ainsi que vous avez noté l'extension aux départements
d'outre-mer de la loi d'orientation du commerce et de l'artisanat
et l'institution par le décret du 29 août 1975 d'une prime d'instal-
lation aux entreprises artisanales . Cette décision revêt une
grande importance car l'artisanat joue dans ]es quatre départe-
ments d'outre-mer un rôle moteur pour l'emploi.
D 'autres mesures sont en préparation qui visent, en particulier,
à accroître, en matière de gestion, Fassistance technique aux
entreprises.
Enfin, en accord avec le ministre du commerce et de l'artisanat,
j'ai décidé qu'un représentant de ce ministère serait désormais
invité à participer aux réunions du comité directeur du
F. I. D. O. M.
Les différentes incitations à investir sont . en effet, seules
capables de faciliter le développement des entreprises dans des
pays qui, comme les départements d'outre-mer, souffrent de très
lourds handicaps. A cet égard, je vous rappelle que vous avez
déjà voté dans la première partie du projet de loi de finances
deux dispositions, l'une
qui proroge le régime d'incitations
fiscales aux investissements jusqu'au 31 décembre 1977, l'autre
qui maintient en vigueur jusqu'à la même 'date l'article 9 de
la loi du 24 décembre 1971 qui permet le réinvestissement en
franchise d'impôts dans les départements d'outre-mer des béné-
fices métropolitains. L'application de cette dernière mesure
s'accompagne d'assouplissements, notamment pour ce qui concerne
la condition de similitude d'activité, selon une promesse faite
par le Président de la République en Martinique.
M. Jean Fontaine . Cela ne figure pas dans les textes !
M. Olivier Stirn,
secrétaire d'Etat . Si. la mesure est prise
et va être appliquée prochainement sous forme d'instructions
du ministère de l'économie et des finances.
D'autres mesures favorables aux investissements sont égale-
ment en préparation.
J'en viens à une importante mesure intervenue en 1975
: la
suppression du franc C . F. A. dans le département de la Réunion.
Certains craignaient que cette mesure de bons sens et qui
témoigne de notre volonté d'assimilation, ne se traduise par des
conséquences fâcheuses sur l'activité économique et les prix . En
fait, grâce aux conditions minutieuses dans lesquelles cette opé-
ration a été menée, grâce notamment à une campagne d'infor-
mation que j'avais demandé aux pouvoirs publics locaux d'orga-
niser, l'introduction des signes monétaires métropolitains s'est
déroulée dans lés meilleurs conditions . Vous avez pu constater
qu'elle n'avait entrainé aucun dérapage des prix, bien au contraire.
Je le souligne, car les critiques les plus vives avaient été for-
mulées avant que cette mesure ne soit prise.
Désormais, les billets et pièces en circulation dans les quatre
départements d'outre-mer sont donc ceux de la banque de France.
Je précise que cet alignement des signes monétaires s'est accom-
pagné du maintien de l'institut d'émission des départements
d'outre-mer afin de conserver à ces départements les avantages
spécifiques dont ils bénéficient en matière de crédit.
Au cours de mes déplacements récents, j'ai été, en outre, frappé
de constater que les communes des départements d'outre-mer
connaissaient généralement des conditions financières difficiles.
Certes se posent, ici et là . des problèmes de gestion, mais il
y a aussi et surtout des problèmes financiers. Et je m'en suis
activement préoccupé.
En liaison avec mes collègues ministres de l'économie et des
finances et de l'équipement, j'ai mis au point un texte qui sera
publié prochainement et qui permettra la revision des valeurs
locatives dans les départements d'outre-mer et par conséquent
l'application du décret du 22 janvier 1975 instituant les nouvelles
taxes locales . Mais d'autres mesures sont nécessaires pour réta-
blir la situation financière des communes dans les départements
d'outre-mer ; à cet effet- se déroulent actuellement de très impor-
tantes réunions interministérielles.
Je m'attache aussi la mise en vigueur dans les départements
d'outre-mer de la taxe professionnelle qui doit remplacer la
patente conformément aux dispositions de la loi de 29 juil-
let 1975.
L'année qui s'achève aura vu, enfin . la mise en place dans les
quatre départements d'outre-mer des institutions régionales.
Après la Martinique . la Réunion et :a Guadeloupe, la région
de la Guyane a vu le jour au mois de juillet dernier . Le fonc-
tionnement de ces institutions pendant une année entière à la
Martinique et à la Réunion me conduis à penser que les élus
locaux comme les organismes professionnels qui en font partie.
ont parfaitement compris leur rôle et leur' responsabilités quant
à l'avenir économique de la région.
Certes, et cela a été souligné par M . de Gastines et M. Piot,
l'organisation régionale devrait disposer d'un personnel supplé-
mentaire.
M . Marcel Cerneau . Oui, cela ne va pas du tout
M. Olivier Stirn, secrétaire d'Etat . C'est en effet un des soucis
de M. Cerneau. Des mesures sont en préparation et je pense que
le Premier ministre en fera état prochainement.
Les régions des départements d'outre-mer ont actuellement
l'occasion de prouver leur volonté de progrès économique en
participant, comme en métropole. à la préparation du VII' Plan,
et les conseils régionaux ont commencé à aborder la deuxième
phase de leurs travaux.
Un groupe central de planification a été créé au sein de ma
propre administration et a déposé un premier rapport . Plus récem-
ment. enfin, la composition de la commission des départements
d'outre-mer instituée auprès du commissariat général au Plan
a été publiée au Journal officiel du 30 octobre.
Jusqu'en octobre 1976, les régions prépareront leur propre
plan et mettront progressivement au point les programmes régio-
naux sélectifs à l'égard desquels elles seront disposées à s'en-
gager.
Toutes ces mesures tendent à assimiler l'organisation écono-
mique et administrative de ces départements à celle de la métro-
pole.
II faut cependant aller plus loin et étendre plus complètement
aux départements d'outre-mer les avantages de leur appartenance
à la Communauté économique européenne, problème que les
trois rapporteurs avaient déjà évoqué l'an dernier et qu'ils n'ont
pas manqué de rappeler- aujourd'hui.
C'est, en effet, le second objectif essentiel de notre politique
dans les départements d'outre-mer.
Dès mon arrivée rue Oudinot, j'ai pris conscience qu'une
action dynamique devait être entreprise auprès des autorités de
Bruxelles pour donner aux départements d'outre-mer la place
qui doit être légitimement la leur dans les différents organismes
de la Communauté.
En liaison avec mon collègue, ministre des affaires étrangères,
j'ai effectué dès le début de 1975, auprès de la Communauté, les
démarches nécessaires en vue de faire bénéficier plus large.
ment les départements d'outre-mer de la politique agricole com-
mune et de la politique régionale. Cette action, vous avez bien
voulu le reconnaître, a d'ores et déjà été couronnée de quelques
résultats positifs :
En 1975, pour la première fois, les départements d'outre-mer
ont pu bénéficier du fonds européen de développement régional
et à ce titre donc, une dotation de vingt-quatre millions de
francs, soit 10 p. 100 de la dotation française — supérieure de
deux points à la part qui aurait dû leur être accordée en fonc-
tion de leur population — a pu être dégagée en leur faveur.
• Cette somme, qui est loin d'être négligeable — surtout pour
une première année d'application — est venue s'ajouter à l'effort
accompli par ailleurs par le F .I .D .O .M
Dans le cadre du règlement sucrier communautaire, le Gouver-
nement a obtenu des autorités de Bruxelles un accord de prin .
cipe pour les cinq prochaines années qui lui permet d'accorder
une aide nationale aux producteurs de sucre des départements
d'outre-mer. Cette e aide au prix t devra être fixée chaque année
en fonction des données de la conjoncture, et vous avez vu que,
cette année, elle a apporté au prix de la canne, qui est une
donnée essentielle de l'économie de certains de ces départe-
ments, une aide non négligeable .

ASlEMBLEE NATIONALE — 1" SEANCE DU
13
NOVEMBRE
1975
8249
II a été décidé aussi d'introduire dans la convention de Lomé
une clause de sauvegarde sur la notion de risque régional . Cette
clause de sauvegarde n'est pas du tout théorique . Le Gouverne-
ment la fera jouer, s'il l'estime nécessaire et avant même que
les dangers qui peuvent naître de la concurrence d'un pays
associé ne se concrétisent . Je reste très vigilant : le moment. venu,
et sur un produit significatif, je n'hésiterai pas à faire jouer la
clause de sauvegarde.
En ce qui concerne le rhum. dont M. de Gastines a souligné
qu'il était un produit d'une grande importance, nous avons
obtenu, pour sa commercialisation, la protection des intérêts
des départements d'outre-mer face à la concurrence des pays
d'Afrique, des Caraïbes et du Pacifique. Nous négocions actuel-
lement sur ce point, mais en tout état de cause, le Geuvernement
défendra avec fermeté les intérêts des producteurs français.
Enfin, comme l'a annoncé le Président de la République, les
départements d'outre-mer seront éligibles aux F . E. O. G. A.
a garantie : et orientation e.
D'ores et déjà, un projet de règlement portant application du
F. E. O . G. A. orientation » aux départements d'outre-mer a été
transmis par la commission de Bruxelles au conseil des ministres
européens.
En outre, je rappelle que nous avons obtenu cette année que
le F. E. O . G. A. s garantie » s'applique désormais à la production
de conserves d'ananas.
Il vous apparaît ainsi, mesdames, messieurs, combien la partie
à mener est difficile, combien elle est essentielle aussi pour
l'avenir de toute l'agriculture des départements d'outre-mer,
et je vous demande de croire que j'y attache tous mes efforts.
Je pense que l'Europe peut apporter beaucoup aux dépar-
tements d'outre-mer, mais il est évident que cela implique des
négociations très serrées et une grande vigilance de la part
du gouvernement français . Je me suis d'ailleurs rendu moi-même
à Bruxelles pour y plaider la cause de nos départements, et
je m'y rendrai à nouveau si besoin est. Un membre de mon
cabinet y réside en permanence. De plus, j'ai pensé qu'il n'était
pas inutile d'inviter les principaux hauts fonctionnaires concernés
de la Communauté à venir visiter nos départements . Ils s'y ren-
dront au début de l'année prochaine.
Dans un domaine qui tient à cœur à l'ensemble des parle-
mentaires, celui de la politique sociale, l'année 1975 a vu
aussi un certain nombre de réalisations, et notamment celle
des promesses faites par le Président de la République.
Elles tendent à supprimer les dernières inégalités qui subsis-
tent encore en cette matière entre les familles de l'outre-mer
et celles de la métropole.
L'extension de la notion d'enfant à charge, dont certains
parlementaires m'ont entretenu l'an dernier à la même époque,
pour l'ouverture du droit aux allocations familiales et l'octroi
de ces allocations aux mères de famille qui élèvent seules
au moins deux enfants, ont fait l'objet d'un décret le 9 juin 1975.
En application d'un autre décret, pris le 4 juillet 1975,
les allocations familiales sont maintenues aux travailleurs invo-
lontairement privés d'emploi qui justifient d'au moins 150 jours
de travail pendant l'année précédant l'arrêt de travail.
L'extension de l'allocation de logement de caractère familial
aux départements d'outre-mer résulte de la loi du 11 juillet 1975.
Le décret d'application sera soumis très prochainement à l'exa-
men des conseils généraux.
Au titre de la départementalisation sociale, les département`
d'outre-mer ont bénéficié, aux mêmes dates et dans les mêmes
proportions globales qu'en métropole, des relèvements du
S.M.I.C. et des revalorisations des allocations familiales.
Nous avons même entrepris un rattrapage du S.M.I.C. à
la Réunion pour qu'il soit, progressivement, mis à parité avec
celui des Antilles et de la Guyane.
Sur le plan de l'action collective, le fonds d'action sanitaire
et sociale — le F . A. S. S. O. — qui est spécifique aux dépar-
tements d'outre-mer et dont le taux des ressources avait été
porté de 45 p. 100 à 45,9
p. 100 du montant des prestations
familiales au 1" août 1974, a vu ce taux relevé à 46,9 p . 100
depuis le ler août 1975, compte tenu de l 'affectation à ce fonds
du pourcentage de relèvement des allocations familiales.
L 'accroissement sensible des ressources de ce fonds lui permet
d'augmenter sa participation au service des cantines scolaires.
Le programme d'amélioration de l'habitat et de résorption
des bidonvilles, fondé sur la réalisation de parcelles viabilisées,
et qui se poursuit depuis 1971, bénéficiera en 1976 de la recon-
duction de la dotation de 20 millions de francs, en application
d'un arrêté du 13 mars 1975.
Les mesures sociales de caractère exceptionnel d'aide à la
famille et aux personnes âgées, décidées récemment par le Gou-
vernement dans le cadre du plan de soutien de l'économie ont
été, naturellement, étendues aux départements d'outre-mer.
Les deux décrets du 13 septembre 1975 ont attribué, d'une
part, une majoration exceptionnelle de 250 francs pour chaque
enfant à charge, d'autre part, une majoration exceptionnelle de
700 francs à toutes les personnes bénéficiaires de l'allocation
supplémentaire du fonds national de solidarité.
Par ailleurs, le Gouvernement a pris en considération la
situation particulièrement difficile de nombreuses familles des
départements d'outre-mer qui auraient été écartées du bénéfice
de la majoration exceptionnelle de 250-francs du fait qu'elles ne
remplissaient pas les conditions d'activité professionnelle requises
pour percevoir des prestations familiales. J'ai donc donné des
directives aux préfets pour que cette majoration leur soit éga-
lement accordée.
D'autre part, les allocataires du fonds national de solidarité —
70 000 personnes environ — ont bénéficié, comme en métropole,
d'une distribution gratuite de conserves de viande bovine par
les soins des bureaux d'aide sociale, ce qui ne s'apparente en
rien à une sorte d'aumône, comme certains ont voulu le faire
croire.
Le régime de l'assurance vieillesse obligatoire des artisans,
industriels et commerçants doit être mis en oeuvre de façon
progressive à compter du 1" janvier 1976 . avec la publication
d'un nouveau décret qui prévoira, en ce qui concerne les cotisa-
tions, des mesures d'adaptation, d'ailleurs très libérales, et des
dispositions transitoires suffisamment souples et étalées dans
le temps pour que ces mesures, absolument indispensables pour
cette catégorie professionnelle, soient appliquées rapidement.
Dans les départements d'outre-mer, les actions de planification
familiale étaient menées depuis 1968 dans des conditions souvent
difficiles par des associations privées, avec le concours financier
du F. A. S. S. O. La mise en oeuvre de la nouvelle politique fami-
liale préconisée par le Gouvernement, en application de la loi
du 4 décembre 1974 et des décrets du 5 mai 1975, revêt une
particulière importance dans les départements d'outre-mer, en
raison des moyens financiers qu'elle comporte, et qui permettront
d'assurer progressivement le relais du F. A. S. S. O.
L'intégration obligatoire des actions de planification familiale
dans le dispositif de la protection maternelle et infantile aura
pour conséquence la prise en charge par cet organisme des
centres qui y seront créés.
Par ailleurs des conventions seront conclues en vue de la
participation financière de la sécurité sociale ou de l'aide médi-
cale aux dépenses de soins des centres de planification familiale.
Ces établissements pourront d'ailleurs être implantés égale-
ment, si besoin est, dans les hôpitaux.
En matière d'assurance maternité du régime général, un ali-
gnement des prestations sur ceiles de la métropole a été opéré
par le décret du 20 juin 1975, qui a porté le taux des indem-
nités journalières de repos de 50 p . 100 à 90 p . 100 du gain
journalier de base.
Un projet de loi est actuellement soumis à la consultation
des conseils généraux, projet de loi qui étendra aux exploi-
tants agricoles l'assurance contre les accidents de la vie privée,
les accidents du travail et les maladies profession,ielles. Je tiens
à préciser que, quand cette mesure sera appliquée, la protection
sociale des exploitants agricoles sera complète dans les dépar-
tements d'outre-mer.
Ces mesures — je n'ai rappelé que les principales — consti-
tuent un effort très important et visent donc à assurer une
égalité rigoureuse de la protection sociale entre la métropole
et les départements d'outre-mer. Cet effort sera poursuivi dans
les mois qui viennent en liaison avec les ministères techniques
dont le financement, en matière d'équipements collectifs à
caractère social est tout à fait primordial . En matière de
constructions scolaires, par exemple, le taux des subventions
par classe du ministère de l'éducation va être exactement le
méme qu'en métropole. Cela représente une dépense supplé-
mentaire de l'ordre de 10 millions de francs pour ce ministère.
Le rattrapage sera effectué en deux ans ; en 1976 pour les
classes maternelles et en 1977 pour l 'enseignement primaire.
L'alignement dans chacun de ces secteurs nécessite une dépense
supplémentaire de l'ordre de 5 millions de francs.
Il faut maintenant aborder un domaine qui a pu passer long-
temps pour un luxe à peu près inutile et qui, s'agissant de
l'outre-mer français, revêt pourtant à mes yeux une importance
de tout premier plan.
Il s'agit de la politique culturelle chue
nous entendons pour-
suivre là-bas et qui doit contribuer a tirer de leur isolement
nos compatriotes de ces régions, qui sont françaises depuis

8250
ASSEMBLEE NATIONALE — 1" SEANCE DU 13 NOVEMBRE 1975
plus de trois siècles et qui, à ce seul titre, mériteraient de
bénéficier bien plus pleinement du patrimoine culturel national
et de tous les apports de la création artistique contemporaine.
Dans ce domaine, comme dans tant d'autres, les contraintes
nées de l'éloignement géographique se font actuellement dure-
ment ressentir. Le patrimoine culturel local — oral et gestuel,
pour l'essentiel — s'est appauvri, il faut bien le reconnaitre,
faute d'avoir été entretenu et vivifié . Pis, il s'est même trouvé
envahi, notamment aux Antilles, par des influences étran gères
sans que la culture locale puisse, par manque de moyens et,
quelquefois, de volonté, tenter de se les assimiler.
J'ai assigné deux objectifs à la politique culturelle que je
poursuis, malgré des crédits budgétaires modestes.
Il faut d'abord permettre aux habitants des départements
d'outre-mer d'accéder aux moyens culturels dont ils sont par-
tiellement privés en raison de leur éloignement . Nous devons,
ensuite, leur donner la possibilité d'affirmer leur personnalité
culturelle dans l'ensemble français auquel ils apportent des
richesses nouvelles . Pour mar q uer l'importance que j'attache à
cette politique, j'ai décidé un effort spécial sur les moyens bud-
gétaires qui me sont propres. En 1975, l'accent a été mis sur
l'accroissement de la diffusion du livre : trois bibliobus ont été
affectés aux départements des Antilles et de la Réunion, qui pal-
lieront, dans un premier temps, mais dans un premier temps
seulement, la faiblesse numérique des salles de lecture.
De même, et à l'image de ce qui s'est fait à la Réunion, j'ai
créé pour la région des Antilles-Guyane des cinémathèques qui
renforceront de façon permanente les moyens des ciné-clubs
locaux contraints, jusqu'à présent, de faire venir, à un coût très
élevé, leurs copies de métropole. A cet effet, mes services ont
entrepris d'acquérir, avec d'autres ministères, des copies ainsi
que des droits d'exploitation de films de qualité qui seront
envoyés aux Antilles, en Guyane et à la Réunion . Dans ce dernier
département, l'acquisition d'un cinébus que j'ai décidée récem-
ment doit permettre au centre réunionnais d'action culturelle de
mener une action cinématographique décentralisée plus active.
En outre, j'ai décidé de mettre l'accent sur la protection et
la mise en valeur du patrimoine archéologique et monumental
des départements d'outre-mer, point sur lequel un parlementaire
avait insisté en commission.
Ainsi, j'ai financé sur mon budget plusieurs missions d'archi-
tectes des bâtiments de France dont le résultat devrait permettre
l'intervention des procédures de classement susceptibles d'alléger
l'effort des finances locales . La création en Martinique du parc
régional de la Caravelle, le projet d'ériger le parc de la Guade-
loupe en parc national et les actions d'ores et déjà financées
attestent de l'effort entrepris pour que les sites et tout l'environ-
nement aient leur place dans la promotion culturelle des Antilles
françaises.
Enfin, grâce aux prises en charge par mes services de nom-
breux départements aériens, le nombre et la qualité des artistes
et troupes françaises en tournée outre-mer ont fait des progrès
sensibles. En 1975, deux troupes de ballets, un orchestre de
chambre, plusieurs pianistes et solistes de talent, deux troupes
de théâtre se sont produits aux Antilles et à la Réunion . Par
ailleurs, dans le cadre de leur tournée, les comédiens et musi-
ciens que j 'envoie dans ces départements assurent une impor-
tante action pédagogique en réalisant dans les lycées et collèges
de nombreuses animations ainsi que des missions de perfection-
nement de leurs techniques.
A titre d'exemple, je peux vous indiquer que l'orchestre de
chambre de Grenoble a touché 5 000 jeunes Martiniquais au
cours d'un séjour de trois semaines qu'il a effectué dans ce
départemezit.
Il s'agit aussi — c'est le deuxième objectif culturel — de
préserver, partout où elles subsistent, les traces du fond culturel
ancien et très estimable de ces régions, et de leur redonner vie
grâce à l'expérience tirée de la métropole . Il est aujourd'hui
prouvé qu'une culture antillaise, guyanaise ou réunionnaise
authentique peut se développer sans tourner le dos à la culture
française qui compénètre depuis si longtemps la sensibilité et
l'intelligence des populations de ces départements.
Le fond ancien doit inspirer à son tour la culture française
contemporaine pour que l'esprit français, comme l'a dit récem-
ment le Président de la République, puisse souffler à partir
de ces terres avec une portée et une universalité bien accrues.
L'effort que j 'assume ne prétend d'ailleurs naturellement pas
se substituer à celui des autres administrations. J'attache, au
contraire, beaucoup d'importance aux projets d'implantation du
secrétaire d'Etat à la culture . Le projet de création d'un centre
d'animation culturelle en Martinique, qui fera suite à celui
qui a été créé il y a déjà quelques années à la Réunion, est très
important .
Il serait très souhaitable qu'en 1976 une réalisation semblable
puisse intéresser la Guadeloupe. Dans ce dernier département,
il appartient aux collectivités locales de dé gager les moyens
nécessaires pour s'associer à parité . comme c'e_t la règle, à
l'effort de l'Etat en vue d'aboutir à la mise en place d'une
mission de préfiguration . J'insisterai. en tout cas . auprès de mes
collègues du Gouvernement pour que l'effort financier de l'E :at
soit amplifié. Une mission du fonds d'intervention culturelle,
dont j 'ai provoqué le financement et le e riaccm nt. doit ou:tir
aux Antilles des possibilités nouvelles.
Vous avez aussi évoqué, messieurs les rapporteurs, le problème
de l'emploi qui est l'un de ceux qui préoccupent le plus le
Gouvernement.
La création d'une agence pour l'emploi cette année à 1a
Réunion et prochainement aux Antilles, alliée à l'effet du plan
de soutien de l'économie ont contribué à améliorer momenta-
nément une situation qui reste préoccupante. Malgré l 'effet des
mesures tendant à freiner la natalité, et que j'ai évoquées tout à
l'heure, les densités de population des départements insulaires
rendent nécessaire, pendant encore plusieurs années, l'interven-
tion du Bumidum qui ne constitue d'ailleurs ue l'un des
moyens de lutte contre le chômage et non la sol Ltion du pro-
blème de l'emploi.
Cet organisme, dont la mission essentielle est, en effet, de
contribuer, mais seulement de contribuer, à la solution du pro-
blème de l'emploi dans les départements d'outre-mer. a maintenu
cette année ses activités à un niveau sensiblement égal à celui
de 1974. avec un nombre prévu de 5 000 migrations antillaises
et de 5050 migrations réunionnaises au 31 décembre.
Les crédits inscrits au projet de loi de finances pour 1976 per-
mettront la reconduction, au même rythme, de ces opérations
de migration qui demeurent indispensables à l'équilibre de la
situation démographique et de l'emploi dans ces départements.
J'ai conscience que, probablement pendant plusieurs années
encore, le niveau de ces migrations devra non seulement être
maintenu, mais sans doute relevé.
J'ai déjà évoqué les effets qui résulteront pour la situation de
l'emploi de l'application dans les départements d'outre-mer du
plan de soutien de l'économie.
Un effort exceptionnel a été consenti à ce titre puisque le
budget des départements d'outre-mer a été doté, tant directement
que par transferts du budget des charges communes, d'une
somme de 25 millions de francs représentant 11,22 p . 100 de la
dotation initiale de 1975 en autorisations de programme.
A ces crédits s'ajoutent ceux qu'ont obtenu, au titre du plan
de soutien, les ministres techniques, soit 74 millions de francs
— 2,5 pour l'agriculture, 28,5 pour l'éducation, 29 pour l'équi- -
pement, 2 pour la jeunesse et les sports, 12 pour les transports.
Au total, ce sont plus de 100 millions de francs qui seront
consacrés aux équipements des départements d'outre-mer,
c'est-à-dire à un secteur productif, générateur d'emplois et de
développement économique.
Je réponds d'ailleurs ainsi à une préoccupation de M . de
Gastines. Les crédits du F. I. D. O. M. augmentent, en fait,
de 6 p. 100 — et non, d'un pourcentage moindre, car pour faire
une comparaison exacte avec l'année dernière, il faut tenir
compte des crédits des instituts de recherche étaient suppor-
tés l'an dernier par le F. I. D. O. M. et qui figurent cette année
à un chapitre nouveau des dépenses en capital . Cette augmen-
tation de 6 p . 100 est complétée par celle, très sensible, des
crédits d'équipement des ministères techniques, dent l'action
va exactement dans le même sens que celle du F . I. D. O. M.
Il s'y ajoute un effort très important, dont je préciserai tout à
l'heure les axes essentiels, en faveur du département de la
Guyane.
Destiné à mettre en oeuvre cette politique qui consiste donc à
parfaire la départementalisation économique et sociale, le budget
que je vous soumets connaît une progression plus marquée
qu'en 1975, et ce malgré les conditions difficiles que vous savez
et qui ont imposé au Gouvernement une prudence extrême
pour éviter toute surchauffe génératrice d'inflation.
Je ne reprendrai pas les chiffres que les rapporteurs ont pré-
sentés avec précision . Cependant, il faut savoir que le pourcen-
tage d'augmentation des dépenses ordinaires est bien de
18,54 p. 100, ce qui constitue un effort non négligeable.
Ces augmentations pourraient paraitre trop modestes, mais
compte tenu de l'effort des autres ministères que je coordonne
de manière régulière, elles permettront de poursuivre les princi-
pales actions engagées, notamment dans les domaines essentiels
que sont la migration, la formation professionnelle, la jeunesse
et l'action culturelle et le service militaire adapté dont les
rapporteurs ont souligné avec raison l'action très positive .

ASSEMBLEE NATIONALE — 1" SEANCE DU 13 NOVEMBRE 1975
8251
A ces crédits, se sont ajoutés cette année les premiers rem-
boursements opérés par le fonds social européen.
Ainsi, j'ai délégué, le 22 octobre dernier, aux quatre préfets
des départements d'outre-mer une somme de 6 485 000 francs
qui doit être utilisée pour financer des actions nouvelles . De son
côté, M. le ministre du travail va déléguer 13 300 000 francs
aux associations de type t association de formation profession-
nelle pour adultes exerçant leur activité dans ces départements.
Enfin, la création d'un poste de président pour le tribunal
administratif de la Réunion figure dans le projet qui vous est
soumis ; cette mesure, qui était réclamée depuis plusieurs
années par ies élus de ce département, répond aux préoccupa-
tions de M. Piot et montre bien que le Gouvernement est
décidé à faire en sorte que la justice administrative soit rendue
dans ce département dans les mêmes conditions qu'en métro-
pole, Ce sera le cas dans trois ans.
Les dépenses d'investissement progressent de 6,3 p . 100. Elles
atteindront en 1976 en autorisations de programme 242 millions
de francs contre 228 millions en 1975.
Dans ce montant, la dotation du F . I. D.O. M. représente
222 millions de francs, auxquels il faut ajouter 7,7 millions au
titre de la recherche.
L'ensemble des interventions, si l'on y inclut les dépenses en
matière d'urbanisme et d'habitat, nécessite un volume total
de 166 millions de francs, ce qui représente le montant prévu
en autorisations de programme pour la section centrale du
F. I. D. O. M.
Je souligne que la dotation de 55,5 millions prévue au titre
de la section locale du F. I. D . O . M. est en augmentation de
22,54
p. 100 par rapport à celle qui avait été inscrite au
budget de 1975 . Cette augmentation, qui répond à la demande
générale des élus des départements d'outre-mer, constitue la
deuxième étape d'une évolution que je vous avais annoncée
l'année dernière et qui a été décidée par le conseil restreint
tenu à l'Elysée au mois de décembre 1974, et dont l'objectif
est de parvenir progressivement à inverser les proportions
respectives de la section centrale et de la section locale du
F. I . D. O. M. Elle a pour effet, cette année, de porter de 21 p . 100
à 25 p. 100 la part de la section locale dans la dotation globale
et d'accroître ainsi les possibilités d'action et la part de respon-
sabilité des élus locaux. Cela est d'ailleurs tout à fait normal et
cet effc.-c sera poursuivi.
Des crédits sont également prévus, comme je vous l'ai dit,
pour l'ensemble des instituts de recherche dont MM . les rap-
porteurs ont eu raison de souligner le rôle essentiel.
M. de Gastines, notamment, s'est étonné que la recherche
aéro-magnétique en Guyane n'ait pas été réalisée. Qu'il se
rassure : les crédits prévus conjointement par mon budget et
celui de men collègue le ministre de l'industrie ont permis de
terminer ce relevé aéro-magnétique, dont les résultats sont en
cours de dépouillement au ministère de l'industrie et de la
recherche. Ils permettront de prévoir plusieurs actions, que
M. le Premier ministre pourra annoncer lors du voyage qu'il
doit faire dans ce département au mois de décembre.
M. Pierre Mauger . Ces résultats sont-ils prometteurs ?
M. Olivier
Stirn, secrétaire d'Etat. L'institut des fruits et
agrumes tropicaux — I . F. A. T. — l'institut de recherches agro-
nomiques tropicales — I . R. A. T. — l'office de la recherche scien-
tifique et technique outre-mer — O . R . S. T. O. M. — l'institut
scientifique et technique des pêches maritimes — I . S. T. P . M. —
le centre technique forestier tropical — C . T. F. T. — verront leur
dotation augmenter.
Le Gouvernement se doit d'encourager un effort en faveur
de la recherche, qu 'elle intéresse la mer ou le sous-sol, ainsi
qu'en faveur du développement des possibilités agricoles et de
leurs possibles diversifications.
Je dirai encore quelques mots du plan de développement de
la Guyane, qui sort un peu du cadre traditionnel du budget et
rompt, par son caractère volontaire et dynamique avec la
politique qui avait été menée jusque-là dans ce département.
Ce plan, monsieur de Gastines, n'a pas été élaboré uniquement
dans des bureaux ; il a été préparé à partir de rapports que
les parlementaires eux-mêmes ont présentés au Gouvernement
au cours des années précédentes et d'après les conclusions des
assemblées locales de la Guyane, notamment du conseil général.
Il a été conçu après une très large concertation . Il s'inspire
de conclusions qui ont été dégagées par tous les responsables
de ce département, ce qui explique qu'il couvre tous les secteurs
possibles.
Vous savez que la Guyane, vaste comme le sixième de la
métropole et très peu peuplée, a besoin pour son développement
du soutien ample et efficace de l'Etat .
Il s'agit d'y faire venir des investisseurs dynamiques et de
grossir la population locale, courageuse et volontaire . en y ins-
tallant des Français venus des autres départements d'outre-mer
ou de la métropole.
Conscient de cette nécessité, le Gouvernement a décidé, lors
du conseil restreint du 21 juillet 1975, d'amorcer le processus
de mise en valeur et de peuplement de la Guyane en dévelop-
pant deux principaux secteurs d'activité : l'exploitation fores-
tière et l'agriculture.
L'exploitation de la forêt débouchera à terme sur l'implan-
tation d'une ou plusieurs unités de production de pâte à papier,
étant entendu que ces unités de production seront à capitaux
en majorité français.
Le Premier ministre pourra, lorsqu'il se rendra en Guyane
dans un mois, exposer le plan qui aura été défini par le Gou-
vernement — plan qui est en cours d'élaboration et qui néces-
site des choix — et les implantations retenues.
L'exploitation de la forét intéresse aussi diverses industries,
dont celle du bois, pour lesquelles le Gouvernement a pris des
mesures positives qui devraient permettre leur relance, telle
l'extension de la prime d'équipement au matériel d'exploitation
forestière.
D'autres activités comme la pêche et l'exploitation minière,
évoquée par M. de Gastines, seront également développées.
Des décisions ont déjà été prises. M. de Rocca Serra s'éton-
nait que le projet de budget ne prévoie pas, en apparence, les
moyens nécessaires à leur mise en oeuvre . Mais le budget a été
conçu bien avant que le plan du Gouvernement n'ait été élaboré.
J'ajoute qu'il y a deux jours, M . le Premier ministre a envoyé
à M. le ministre de l'équipement une lettre Iui donnant ins-
truction de prévoir, dès le mois de janvier 1976, une somme
de 30 millions de francs pour le démarrage des routes, somme
à Iaquelle s'ajouteront cinq millions de francs inscrits à mon
budget. Au total, 35 millions sont d'ores et déjà prévus. C'est
un effort spectaculaire !
Les travaux commenceront l'an prochain . Les études seront
faites dès le début de l'année . Mais il ne s'agira que d'une pre-
mière étape dans la réalisation d'un réseau routier sans lequel
toutes les autres activités prévues par le plan ne pourraient
voir le jour.
Si aucun crédit n'est prévu pour permettre la venue en Guyane
de migrants, les dotations nécessaires seront dégagées prochai-
nement. Une étude avait été demandée à une trentaine de per-
sonnes qui se sont rendues en Guyane et qui viennent de nous
transmettre leurs conclusions, sur lesquelles le Gouvernement
délibérera dans les prochains jours, avant de prendre des déci-
sions.
Pour le développement agricole et forestier, des mesures des-
tinées à renforcer le dispositif administratif et financier qui
concourra au développement de ces activités sont prévues . Les
organismes publics intéressés par ces mesures sont le Bumidon,
le ministère de l'agriculture, l'office national des forêts et la
société d'aide technique et de coopération — la S . A. T. E. C.
Pour la pêche, les conditions d'attribution des primes d'équi-
pement, par l'application du taux maximum, et d'emploi, par
l'assouplissement des règles en matière de composition de l'équi-
page, sont améliorées pour favoriser l'implantation d'armements
français de pêche.
Pour les mines, en plus de l'effort de recherche qui est désor-
mais bien engagé, l'adaptation du régime fiscal de longue durée
sera poursuivie.
La mise en place de ces mesures, que j'avais déjà annoncées
au mois d'août de cette année, nécessite un plan méthodique,
une concentration des moyens administratifs et financiers et pro-
bablement la création d'une administration particulière, afin que
cette opération soit réalisée dans les meilleures conditions, notam-
ment après une parfaite concertation avec les responsables
gùyanais. Car ce plan est fait pour les Guyanais et pour la
Guyane, et il est évident que les autorités élues de ce dépar-
tement seront étroitement associées à sa réalisation.
Outre l'effort financier nécessaire à la création des équipe-
ments publics, outre l'aide aux entreprises privées qui veut s'im-
vplanter en Guyane pour permettre notamment le développement
de la forêt ou de la pêche, la venue de nouveaux habitants est
indispensable. A cet égard, c'est un très grand encouragement
pour nous de constater que notre jeunesse est profondément
intéressée par la mise en valeur des régions, même les plus
éloignées. Plus de 35 000 de nos compatriotes nous ont déjà fait
savoir qu'ils souhaitaient se rendre en Guyane. Leur nombre
excède les possibilités . En effet, le plan gouvernemental pré-

8252
ASSEMBLEE NATIONALE — 1" SEANCE DU 13 NOVEMBRE 1975
voit
. e•alement la création de 10 000 emplois en cinq ans, ce
qui suppose la venue d 'environ 30000 personnes. Le nombre
des candidats, comme on le voit, dépasse dès maintenant large-
ment ce chiffre.
M. André.Georges Voisin. Ils n'obtiennent pas de réponse !
M. Olivier
Stirn, secrétaire d'Etet. Ils auront une réponse
dés que le Gouvernement aura
arrêté le nombre exact des
migrants qui pourront se rendre en Guyane en 1976, en 1977,
puis en 1978. Cette décision sera prise dans un mois.
Nous souhaitons que, tous les migrants trouvent immédiate-
ment sur place travail et logement, ainsi que toutes les aides
qui pourraient leur être nécessaires . Le démarrage de ce plan.
que le Gouvernement annonzera avant la fin de l'année, sera
conduit méthodiquement . .tais par la suite, le mouvement ira
s'accélérant.
J'ajoute — cela va de soi, mais il vaut miens: le préciser car
des informations inexactes ont été répandues a ce sujet — qae
les avantages qui seront consentis aux Français de métropole
ou des départements d'outre-mer pour se rendre en Guyane
seront également accordés aux Guyanais . Il serait curieux, en
effet, que l'on donne des avantages à des Français venant de
l'extérieur et qu'on les refuse aux Guyanais eux-mêmes . Dicte
sûr, il n'en sera pas ainsi et les Guyanais en toute priorité
pourront bénéficier des mesures que le Gouvernement mettra
en place pour faciliter l'arrivée des migrants, dont le nombre
ne sera d'ailleurs pas considérable puisque la création de
dix mille emplois supplément :ires en cinq ans ne représente
qu'un objectif modeste compte tenu des capacités et des possi-
bilités de ce département.
Si ces projets que je viens de rappeler sont vastes et même
à certains égards ambitieux, ils sont à la mesure des espérances
que nombre de Français et singulièrement les Guyanais nour-
rissent pour ce beau département français d'ti ,mérique.
Une situation géographique d'exception, ees ressources natu-
relles sans commune mesure — il faut Lien le dire — avec
celles des autres départements d'outre-nier devraient. j'en suis
convaincu, avec la volonté de tous, renverser enfin le cours
décevant de l'histoire qui a rarement ménagé à la Guyane les
aléas tragiques et les déceptions.
Il fallait changer d'échelle pour sa mise en valeur, il fallait
une détermination à tous las niveaux — et soyez sûrs qu'au
niveau du Gouvernement c'est chose faite.
C'est maintenant aux Français et notamment à ceux qui vivent
déjà en Guyane de bâtir, en s'associant à ce qu'on peut consi-
dérer comme un grand dessein national.
Vous le voyez, mesdames et messieurs, cette politique de
départementalisation
économique - dont je vous avais fait
l'annonce, lors du budget précédent, est en marche. Elle se
poursuit conformément à la charte de développement que le
Président de la République avait définie l'an dernier aux An-
tilles.
Les temps ne sont sans doute plus éloignés où l'on dira par-
tout de cette politique qu'elle est une réussite nationale.
A l'extérieur, elle intéresse beaucoup les pays riverains. A la
Dominique et à Sainte-Lucie pour les Amériques, aux Seychelles
pour l'océan Indien par exemple, les populations et les respon-
sables regardent, comparent et souvent envient notre action.
A l'intérieur, malgré une année difficile pour l'économie occi-
dentale, cette politique a permis aux départements d'outre-mer
de bien résister et même de susciter — j'en ai cité quelques-
unes — des satisfactions et des espérances nouvelles.
Elle permet de rendre compte des évolutions récentes de
certains territoires français d'outre-mer qui, se sentant bien à
l'aise dans l'ensemble français,
envisagent
avec intérêt leur
accession au statut de région ou de département.
M. Plot m'a demandé ce que j'entendais par e département
adaptés. Je lei répondrai que tous les départements d'outre-
mer sont e adiptés s, c'est-à-dire que si la politique de dépar-
tementalisatiol i leur donne progressivement tous les droits des
départements ,métropolitains, ils jouissent d'une décentralisa-
tion plus accentuée qu'en métropole.
La décentrali, ation et la déconcentration telles qu'elles sont
pratiquées
dans -
les départements d 'outre-mer pourraient
d 'ailleurs servir d 'exemple à une réforme qui serait tentée
dans les
départements métropolitains. Certaines règles spéci-
fiques sont maintenues, en matière fiscale notamment ; il n'y
a pas, en ce domaine, d'unité entre les départements d'outre-
mer, et la T.V.A., par exemple, : n'existe pas en Guyane pour
des raisons inhérentes à la situation de ce département .
Si un territoire d'outre-mer souhaite bénéficier du statut
de département à part entière, nous pourrons adapter son statut
à sa réalité économique. Nous n'appliquerons pas
.e statut
départemental métropolitain intégralement et sans nuances aux
futurs départements d'outre-mer que pourraient souhaiter deve-
nir certains des territoires.
En tout cas, l'intérét qui est porté à la départementalisation,
aussi bien à l'intérieur qu'à l'extérieur de certains territoires,
montre bien que nous sommes en passe de gagner notre pari,
qui était de rééditer, pour le niveau de vie de nos compatriotes
d'outre-mer, c'est-à-dire pour la départementalisation écono-
mique. les succès qu'avaient obtenus la départementalisation
sociale ou celle des équipements publics.
Cette évolution positive ne reni que plus navrant le manque
d'imagination et de générosité, le sectarisme figé et doctrinal
de certains . Non contents en effet d'inscrire les préoccupations
des départements d'outre-mer dans le chapitre de la politique
étrangère comme cela est prévu dans le programme commun,
j'observe que les communistes continuent de classer leurs délé-
gués départementaux d'outre-mer parmi les partis étrangers.
Lorsque les partis communistes étrangers se réunissent à Paris,
on peut voir, au milieu des partis tchèque, bulgare ou hongrois,
le parti cammuniste de la Réunion ou de la Guadeloupe !
M. Guy Ducoloné. Vous êtes bon observateur !
M.
Giieter Stirn, secrétaire d'Etat. Ce fait est d'autant plus
remarquable que dans te n:émv temps les communistes locaux
continuent à affirmer qu'ils souhaitent rester dans l'ensemble
français.
Il y a là une contradiction tout à fait révélatrice.
Ceia n'est pas de nature à décourager le Gouvernement de
continuel à témoigner qu'il existe des départements français
lointains où toutes les ethnies vivent en harmonie, dans la paie
civile et raciale, niais aussi dans la liberté, la vraie liberté,
où des hommes à la sensibilité différente et si attachante ont
les mêmes droits et les mêmes chances de progrès parce qu'ils
sont Français et que les idéaux de la France continuent de les
unir dans le respect de leur diversité . (Applaudissements sur les
bancs de l'union des démocrates pour la République, des
répu-
blicains indépendants et des réformateurs, des centristes et des
démocrates sociaux.)
Mme le président. La suite de la discussion budgétaire est
renvoyée à la prochaine séance.
ORDRE DU JOUR
Mme le président. Cet après-midi, à quinze heures, deuxième
séance publique :
Suite de la discussion de la deuxième partie du projet de
loi de finances pour 1976, n" 1880 ; (rapport n" 1916 de M . Mau
rice Papon, rapporteur général, au nom de la commission des
finances, de l'économie générale et du Plan).
Départements d'outre-mer (suite).
(Annexe n° 10 . — M. de Rocca Serra, rapporteur spécial ;
avis n" 1920, tome IV, de M . Piot, au nom de la commission
des lois constitutionnelles, de la législation et de l'administra-
tion générale de la République ; avis n° 1921, tome XXII, de
M. de Gastines, au nom de la commission de la production
et des échanges) ;
Intérieur et rapatriés, aménagement du territoire et articles 71,
72 et 73 :
(Annexe n° 22 . — [Intérieur et rapatriés]. -e--M. Fossé, rap-
porteur spécial ; avis n" 1920, tome II, de M. Gerbet, au nom
de la commission des lois constitutionnelles, de la législation
et de l'administration générale de la République) ; -
(Annexe n" 23. -- [Aménagement du territoire]. — M. Louis
Sallé, rapporteur spécial ; avis n" 1921, tome XVI, de M. Guer-
meur, au nom de la commission de la production et des
échanges).
A vingt ei une heures, troisième séance publique :
Suite de l'ordre du jour de la deuxième séance.
La séance est levée.
(La séance est levée à douze heures trente.)
Le Directeur du service du compte rendu sténographique
de l'Assemblée nationale,
JACQUES RAYMOND TEMIN .
